--- SOURCE: bhagvat-subodhini/index.html ---
bhagvat-subodhini
О БХАКТИ ВЕДАНТА ВИДЬЯПИТХЕ
21 мая 1969 года Его Божественная Милость А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада прибыл в Нью-Вриндаван, Западная Виргиния, США, во время своего первого визита в горный ашрам. Этот ашрам был первым фермерским сообществом Международного общества сознания Кришны на Западе. Шрила Прабхупада имел многочисленные идеи и желания относительно того, как развить это сообщество как копию Вриндавана в Индии. Оставив Вриндаван, чтобы распространять славу Господа Кришны, Шрила Прабхупада теперь стремился воплотить Вриндаван — и дух любовного преданного служения — во всех частях
«Я так рад узнать, что один джентльмен собирается открыть ашрам в Западной Виргинии, и он приобрел большой участок земли, 320 акров, и я желаю, чтобы этот участок земли был превращен в Нью-Вриндаван. У вас есть Нью-Йорк, Новая Англия и так много «новых» дубликатов европейских стран в США, почему бы не импортировать Нью-Вриндаван в вашу страну?»
(Письмо Элагариве, 17 марта 1968 г.)
Шрила Прабхупада делился этим видением Нью-Вриндавана со своими учениками по различным поводам. В
в своих письмах Хаягриве, Киртанананде и нескольким другим между 1968 и 1973 годами, Прабхупада
неоднократно подчеркивал различные жизненно важные аспекты общинных ферм, а именно: защиту коров,
устойчивое сельское хозяйство (производство собственной пищи), простую деревенскую жизнь (скромный быт, высокое мышление — экономия времени для духовного прогресса), место паломничества (копию Вриндавана
со всеми основными храмами и кундами), место высшего образования (Рупануга Видьяпитха и теистическая
школа) и, в конечном итоге, место для развития людьми любви к Кришне.
Сосредотачиваясь на образовательном аспекте, Шрила Прабхупада писал Анируддхе 4 февраля 1969 года
о своем желании создать хорошо налаженную систему образования, специально посвященную изучению шастр
или вайшнавской литературы. «...Мы можем также открыть теологическую школу вместе с начальной школой для мальчиков. Наша теологическая школа будет регулярно преподавать наши опубликованные книги, такие как «Бхагавад-гита как она есть», «Шримад-Бхагаватам», «Учение Господа Чайтаньи», «Нектар Преданности», «Брахма-самхита» и
Кришна. Мы хотим проводить экзамены и присуждать степени, такие как Бхактишастри, Бхактивайбхава
и Бхактиведанта. Вся программа будет продолжаться семь лет».
Желая воплотить это видение Шрилы Прабхупады, Его Святейшество Радха Госвами Махараджа поручил ИСККОН Чоупатти основать общинную ферму под названием Говардхан Эко
Деревня (GEV), уделяя особое внимание вышеупомянутым жизненно важным аспектам. С момента своего основания в 2003 году GEV добилась неуклонного прогресса в областях защиты коров и органического земледелия. В 2009 году GEV начала полномасштабную работу по развитию ретритного центра, который успешно функционирует и поныне. В последние годы Деревня Говардхан воссоздала лес Вриндавана с его семью главными храмами, Говардханалу и реку Ямуну, завоевав местную и международную популярность. Образовательные аспекты в GEV включают деятельность школы LNHO для непривилегированных сельских детей и программы охвата сельских районов, проводимые более чем в 100 деревнях вокруг GEV. В 2012 году в GEV была основана Бхактиведанта Видьяпита в дополнение к учебной программе ИСККОН Джопатии для новоприбывших монахов.
ИСТИНА • ТРАДИЦИЯ • ПРЕОБРАЗОВАНИЕ
Бхактиведанта Видьяпита — это двухгодичный полный курс обучения в Деревне Говардхан Эко. Он охватывает систематическое изучение Шримад-Бхагаватам и Шри Чайтанья Чаритамриты, переведенных и прокомментированных Шрилой Прабхупадой. В дополнение к комментариям ачарьев, таких как Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, в учебный план включены материалы для обогащения понимания студентов. Курс основан на модели «5S», чтобы способствовать обеспечению целостной, всесторонней программы развития для каждого практикующего бхакти, а также принципов истины, традиции и преобразования, которые определяют основные ценности видения и миссии Бхактиведанта Видьяпиты.
ИСТИНА. ТРАДИЦИЯ. ТРАНСФОРМАЦИЯ.
Наша философия и практика ее регулируются важным фактом: мы не можем изобрести Бога, религию и поддерживающие ее практики. Это должно исходить из первоисточника. Таким образом, мы следуем триаде, чтобы квалифицировать то, что мы говорим и практикуем: гуру – садху – шастра. Все духовные вопросы должны быть проверены в соответствии с наставлениями писаний (шастры), духовного учителя (гуру) и святых людей (садху).
Бхагавата Субодхини
Эта древняя ведическая мера гарантирует, что наставления и практика ни в какой точке не должны отличаться от вышеупомянутых трех и всегда должны согласовываться. Таким образом, мы уверены, что следуем подлинному пути. Следуя такому подлинному пути, характер человека преображается подобно садху, святому человеку. Истина, Традиция и Трансформация являются символическими эквивалентами шастры, гуру и садху соответственно.
ВИДЕНИЕ
Вдохновлять и прививать вайшнавские качества и настроение бескорыстного служения последователям Международного Общества Сознания Кришны, создавая прочную шастрическую основу для их духовной жизни.
МИССИЯ
Помогать преданным в понимании славного вклада книг Шрилы Прабхупады путем их систематического изучения и размышления над ними.
практические способы применения их учений посредством эффективной образовательной системы, как это предусмотрено Гаудия-вайшнавской парампой.
МОДЕЛЬ 5S
СВАДХЬЯЯ
(Изучение Писаний)
О БХАГАВАТА СУБОДХИНЕ
Шримад-Бхагаватам приобрел свое значение среди современных философов, теологов и историков благодаря беспрецедентным усилиям Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады, основателя-ачарьи Международного общества сознания Кришны (ИСККОН). Он лично взял на себя титанический труд перевода и предоставления английского комментария к этому объемному шедевру, который изначально был создан на санскрите. Он открыл англоговорящему миру секреты ведической культуры, сосредоточенной на совершенствовании человеческой формы жизни. Основав свое общество в Боуэри, ветхом пригороде Нью-Йорка, Бхактиведанта Свами ежедневно проводил лекции по Бхагаватам, где большинство его слушателей составляли битники контркультуры, которых ласково называли хиппи. Они приняли сияющий свет Бхагаватам и, купаясь в его великолепии, хиппи начали менять свою жизнь. Общество стало свидетелем перемен в их характере, внешности
и поведении. Хиппи, некогда бывшие занозой в теле нью-йоркского общества,
ныне стали полноправными, вносящими свой вклад членами этого общества. Их невероятное
преображение стало первым доказательством огромной силы Бхагаватам; нечто невиданное
при изучении любой другой литературы.
БХАГАВАТАМ КАК ТЕЛО ГОСПОДА
Шримад-Бхагаватам — это классическое произведение, способное извлекать бесконечные уроки жизни, личные
вдохновения, философские знания и, что самое важное, смысл жизни. Его слава
безгранична, и оно представляет редчайшие знания об идентичности, природе и характере
Верховного Творца, Верховного Господа Шри Кришны. Шримад-Бхагаватам состоит из двенадцати
песен, которые представляют различные части трансцендентного тела Верховного Господа.
падоу йау йау пратхама-двитийау тритийа-турйау кхатитау йад-уру набхис татха
панчама эва шастхо бхуджаннтарам дор-йугаларм татханьау кан тхас ту ра ан навамо
йадийо мукхаравиндам дасамаха прапхуллам экада ;о йасйа лалата-паттам широ'пи ту
двадаша эва бхати ■ам адидеварм каруна-нидханат      тамала-варнам
джапара-сарисaра-самудра-сетум бхаджамахе бхагавата-сварупам
«Первая и Вторая песни Бхагаватам — это лотосные стопы Шри Кришны.
Третья и Четвертая песни — Его бедра. Пятая песнь — Его пупок.
Шестая песнь — Его грудь. Седьмая и Восьмая песни — Его руки.
Девятая песнь — это Его горло. Десятая песнь — Его прекрасное лицо, подобное лотосу.
Одиннадцатая песнь — Его лоб. Двенадцатая песнь — Его голова. Я поклоняюсь этому Господу, океану милости, чья кожа имеет цвет тамалы, и который является в этот мир ради блага всех. Я поклоняюсь Ему как мосту для пересечения непостижимого океана материального существования. Бхагаватам явился как Его истинное Я. [Падма-пурана]
АКЦЕНТ ШРИЛЫ ПРАБХУПАДЫ НА СИСТЕМАТИЧЕСКОМ ИЗУЧЕНИИ
Шрила Прабхупада сравнивал изучение Бхагаватам с принятием дарсханы божества Господа Кришны, которое совершается постепенно, от Его лотосных стоп до лотосного лица. Он подчеркивает пошаговое изучение Бхагаватам в своем предисловии к Шримад-Бхагаватам:
«Шримад-Бхагаватам начинается с определения конечного источника. Это подлинный комментарий к Веданта-сутре от того же автора, Шрилы Вьясадевы, и постепенно он развивается в девять песен до высшего состояния реализации Бога. Единственная квалификация, которая требуется для изучения этой великой книги трансцендентного знания, — это осторожно продвигаться шаг за шагом и не перескакивать вперед беспорядочно, как при чтении обычной книги. Ее следует читать главу за главой, одну за другой. Материал для чтения организован таким образом, что с оригинальным санскритским текстом, его английской транслитерацией, синонимами, переводом и пурортами, так что человек, несомненно, станет осознавшей Бога душой по завершении первых девяти песен».
Вклад ачарьев в Бхагаватам
Ведическая Энциклопедия, Шримад-Бхагаватам, подобна океану. Его обширные ноуменальные и феноменальные темы, обладающие глубокими духовными и философскими прозрениями, делают его текстом как для исследователей, так и для ценителей. Шрила Прабхупада в своем комментарии к первому стиху Бхагаватам упоминает: «...нет сомнений в авторитете Бхагаватам. За последние пятьсот лет многие эрудированные ученые и ачарьи, такие как Джива Госвами, Санатана Госвами, Вишванатха Чакраварти, Валлабхачарья и многие другие выдающиеся ученые даже после ухода Господа Чайтаньи, создали подробные комментарии к Бхагаватам. И серьезному ученику будет полезно попытаться ознакомиться с ними, чтобы лучше насладиться трансцендентными посланиями».
Большинство стихов Бхагаватам снабжены описательными комментариями различных гаудия-вайшнавских ачарьев. Среди них — почитаемый комментатор Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур. Его объяснения являются преданными, доставляющими наслаждение, логичными, высоко ценимыми в ученых кругах, изучающих Бхагаватам, и часто цитируются в комментариях Бхактиведанты. Он хорошо известен тем, что устанавливает связи между стихами и главами, представляет беседы и молитвы в интересной диалоговой манере и дает позитивные интерпретации богохульных речей демонов в их различных столкновениях с Господом и Его преданными. Поэтому неудивительно, что комментарии Чакраварти Тхакура
использовались для многих дополнительных ссылок и примечаний, представленных в «Бхагавата Субодхини» для улучшения ясности. «Бхагавата Субодхини» стремится помочь читателю наслаждаться изучением или чтением «Шримад-Бхагаватам». Даже постоянные читатели «Бхагаватам» могут иногда теряться в множестве диалогов и воспоминаний, испытывая трудности с отслеживанием различных личностей и эпизодов или с пониманием сложных технических аспектов творения, универсальной формы, времени и т. д. Из-за этого читатели склонны читать отдельные разделы или игры из «Бхагаватам», а не прилагать усилия для систематического подхода. Принимая во внимание все эти академические аномалии, которые мешают полностью насладиться великолепием «Бхагаватам», Бхактиведанта Видьяпитха разработала систематическую структуру для представления «Бхагаватам» в ясной форме — «Бхагавата Субодхини». «Бхагавата Субодхини» упрощает кажущуюся сложность в понимании «Бхагаватам», раскрывая и интегрируя объяснения Шрилы Прабхупады и предыдущих ачарьев, тем самым удовлетворяя вкусы и потребности увлеченных читателей, ученых и даже новичков в «Шримад-Бхагаватам». Даже тот, кто никогда не слышал о «Бхагаватам», может прочитать «Бхагавату Субодхини» и развить интерес к оригинальному манускрипту. Тем не менее, эта книга не предназначена для того, чтобы быть
замена подробному изучению самого Бхагаватам, но дополнение для преданных,
студентов и любознательных читателей. Поэтому рекомендуется одновременно обращаться к
Бхагаватам при чтении этой книги и изучать Бхагаватам с помощью
Бхагавата Субодхини. Мы надеемся, что эта попытка послужить вайшнавской общине
будет приятна всем вайшнавам. Ниже приводится краткое описание различных особенностей
Бхагавата Субодхини.
ОБЗОР
Это основной раздел Бхагавата Субодхини, дающий обзор Первой и Второй Песен, в то время как другие разделы служат вспомогательным содержанием, которое углубляет понимание предмета. Ниже приведены различные особенности этого раздела.
• Песнь с первого взгляда: Обзор всей песни, представленный в виде блок-схемы.
• Схема обзора главы: Дает общее представление об основных разделах и подразделах
главы.
• Раздел: Группа стихов, относящихся к одной и той же теме.
• Подраздел: Подгруппа стихов в разделе.
• Краткое изложение стиха: Краткое изложение стиха, подчеркивающее его значение (сжатая
версия перевода Шрилы Прабхупады и Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура).
Все стихи должным образом пронумерованы, а важные ключевые слова санскритского стиха указаны в скобках.
• Связь: Связь между двумя стихами, разделами или подразделами, которая часто берется из комментария Шри Вишванатхи Чакраварти Тхакура «Сарартха Даршини».
• Санскритский стих: Важнейший стих главы, представленный в изложении, который стоит запомнить.
• Таблица: Список пунктов в разделе.
• Блок-схема: Дает обзор последовательности событий или хода молитв.
• Примечание: Важный комментарий или объяснение к стиху или разделу, в основном связанное с ходом главы, взятое из комментариев Шрилы Прабхупады и/или Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура для углубления понимания этих стихов или разделов, их контекста и философской глубины. [Однако, когда Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур дает уникальную и отличную от Шрилы Прабхупады точку зрения, его имя упоминается в этом Примечании.]
ОСОБЫЕ СТИХИ
Этот раздел содержит избранные стихи из канта, которые несут глубокое и исключительное значение с точки зрения философии (сиддханта) и эмоций (бхава), что будет все больше усиливать понимание читателя. Эти стихи можно считать драгоценными камнями, найденными в глубинах океана, а дорогие наши проводники помогают нам получить к ним доступ. Мы предоставили список нескольких цитат различных ачарьев (где это возможно), сосредоточившись на многочисленных способах понимания одного стиха. Эти различные углы зрения при постижении стихов Бхагаватам являются славой вайшнавских ачарьев, которые таким образом демонстрируют свои поразительные реализации и ученое мастерство. Список цитат не является исчерпывающим.
и, несомненно, все стихи Бхагаватам в равной степени важны. Тем не менее, из этих немногих жемчужин особых стихов можно получить представление об огромных сокровищах, скрытых в океане Бхагаватам.
ТЕМАТИЧЕСКИЕ ПОДБОРКИ
Этот раздел состоит из различных выдающихся тем, присутствующих в определенном канто Шримад-Бхагаватам. Каждая подборка содержит исчерпывающий список стихов на определенную тему. Цель этого раздела — помочь читателю оценить сквозное значение определенной темы, раскрываемой в различных главах канто, а также вдохновить на изучение Бхагаватам с разных точек зрения. Эти подборки основаны на анализе и исследованиях многих преданных в рамках их обучения по курсу Бхакти Веданта Видьяпитха.
ПРИЛОЖЕНИЕ
В этом разделе представлены обширные списки справочных материалов из канто Бхагаватам. В отличие от тематических подборок, эти материалы носят более или менее прямой характер, с минимальным анализом или без него, например, имена Господа Кришны, качества святых и аналогии. Также представлен краткий обзор основных персонажей, появляющихся на протяжении всего канто (или канто). Этот раздел призван предоставить интересный, быстрый, но обширный справочник.
НОМЕНКЛАТУРА
Чтобы чтение Бхагавата Субодхини было относительно простым, мы использовали стандартный формат ссылок на стихи: «Канто, Глава и Номер стиха». Следующие сокращенные формы представляют собой их эквивалентные полные формы, указанные напротив них.
• SB - Шримад-Бхагаватам
• CC - Шри Чайтанья-чаритамрита
• BRS - Бхакти-расамрита-синдху
• CB - Чайтанья-бхагавата
• Q1 - Вопрос номер 1;
• A1 - Ответ на Q1
• 1.2.6 - ШБ, Песнь Первая, Глава Вторая, Текст Шестой
• 1.2.6 P - Пояснение Шрилы Прабхупады к 1.2.6
• 1.2.6 V - Комментарий Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура к 1.2.6
Ссылки на другие книги указаны явно.
О ПЕРЕСМОТРЕННОМ ИЗДАНИИ
Первый том «Бхагаватам Субходини» по Песням Первой и Второй был выпущен 21 сентября 201*, в благоприятный день Радхаштами. Эта книга с обзором глав Шримад-Бхагаватам, кратким изложением текстов, схемами, диаграммами и т. д., была хорошо принята вайшнавской общиной, и наша команда почувствовала себя благословенной и воодушевленной. С возросшим вдохновением и энтузиазмом мы приступили к работе над вторым томом «Бхагаватам Субходини» по Песни Третьей. В наших попытках представить Песнь Третью в более утонченной и всеобъемлющей манере, мы включили дополнительные заметки из пояснений ачарьев, наряду со всеми элементами, представленными в первом томе. Также краткие изложения текстов были представлены в несколько более подробной манере, в отличие от лаконичного изложения в первом томе, и были внесены улучшения в области редактирования английского языка и номенклатуры. Таким образом, второй том получился более полным, но все же не исчерпывающим. Мы сделали этот формат стандартным для всех последующих томов «Бхагаватам Субходини» и также хотели представить первый том в этом формате. Таким образом,
Это пересмотренное издание «Бхагавад-субхини», Канто Один и Два, является более полным, с дополнительными таблицами и прозрениями от ачарьев. Также были исправлены некоторые мелкие ошибки и опечатки, а также учтены несколько предложений от преданных. Мы надеемся, что эта попытка будет угодна всем вайшнавам.
Мы смиренно поклоняемся всем вайшнавам и просим их благословений, чтобы эта книга – со всеми ее недостатками в изложении, языке и грамматике – смогла вдохновить на изучение «Шримад-Бхагаватам». Шрила Прабхупада процитировал следующий стих в своем введении к «Бхагаватам», который мы приводим здесь с верой в то, что эта книга – форма Господа Кришны – принесет свет во тьму Кали-юги и рассеет невежество в наших сердцах.
tad-vag-visargo janatagha-viplavo
yasmin prati-slokam abaddhavaty api
namdny anantasya yaso ‘nkitani yac
chrnvanti gayanti grnanti sadhavah
«С другой стороны, литература, полная описаний трансцендентных слав имени, славы, форм, игр и т. д. безграничного Верховного Господа, является иным творением, полным трансцендентных слов, направленных на то, чтобы вызвать революцию в нечестивой жизни ошибочно направленной цивилизации этого мира. Такая трансцендентная литература, даже если она несовершенно составлена,
слышимы, воспеваемы и принимаемы очищенными людьми, которые абсолютно честны».
(1.5.11)
Мы молимся, чтобы наша скромная попытка представить этот «Бхагавата Субодхини» угодна Шриле Прабхупаде, ачарьям и вайшнавской общине.
- Команда Бхактиведанта Видьяпитхи
О ПЕРВЫХ ДВУХ ПЕСНЯХ
Шримад-Бхагаватам, созревшее плод древа ведической мудрости, составленное Шрилой Вьясадевой на пике его познания, неотличен от Верховного Господа, Шри Кришны. Это грантхаватара Господа, повествующая о играх различных аватаров Господа. Прославленная как маха-пурана, она богата описаниями десяти тем, начиная с сарги.
атра сарго висаргас ча стханам пошанам утайах
манвантарешанукатха ниродхо муктир ашрайах
В Шримад-Бхагаватам десять разделов изложений касаются следующего: (1) сотворение вселенной, (2) под-сотворение, (3) планетарные системы, (4) защита Господом, (5) творческий импульс, (6) смена Ману, (7) наука о Боге, (8) возвращение домой, обратно к Богу, (9) освобождение и (10) высшее благо. [2.10.1]
Однако далее упоминается, что конечная цель всех первых девяти тем — прославить десятую тему, которая является ашрая-таттвой или высшим благом (Господом Кришной). Таким образом
Шримад-Бхагаватам был составлен для объяснения Кришны, или науки о Кришне.
Он заключает, что Господь Кришна является конечным источником всех энергий, что подразумевается самим словом Кришна.
дамасйа висуддхй-артхам наванам иха лакшанам
'мрнайанти махатманах шрутендртхена чанджаса
Чтобы выделить трансцендентность высшего блага, симптомы остального иногда описываются посредством ведических умозаключений, иногда прямым объяснением, а иногда краткими разъяснениями, данными великими мудрецами. [2.10.2]
Первые две кантхо Шримад-Бхагаватам соответствуют лотосным стопам Верховного Господа. Поэтому следует подходить к этой трансцендентной литературе со смирением и искренностью, начав с изучения этих двух кантхо.
Шрила Джива Госвами упоминает в своем "Таттва-сандербхе", что ашрая-таттва занимает особое место в первых двух кантхо Шримад-Бхагаватам следующим образом: В первых трех главах Первой Кантхо, через вопросы мудрецов Наймишараньи и ответы Шуты Госвами, особенно в Третьей Главе (1.3.28 ите чамса-каладх...) и в беседе между Нарадой Муни и Вьясадевой в Главах с Четвертой по Шестую. Во Второй Кантхо также Абсолютная Истина как Господь Шри Кришна выделяется в Чатух-шлоке.
Некоторые ученые утверждают, что первые две кантхо не являются частью Шримад-Бхагаватам, основываясь на следующих причинах: Первая Кантхо не является частью Бхагаватам, поскольку Шукадева
Госвами говорит только со второго Песни и далее. Второй Песнь не является частью,
поскольку Шукадева Госвами перечисляет определения десяти тем Бхагаватам (сарга,
висарга...) в конце этой песни. Таким образом, они считают, что десять тем фактически начинаются с третьей Песни, а первые две песни являются лишь введением. Они полагают, что десять тем следуют последовательно с третьей по двенадцатую Песнь.
Однако Шрила Джива Госвами объяснил, что десять основных тем Шримад-
Бхагаватам содержатся в каждой из двенадцати песен. Он также говорит, что не следует пытаться отнести каждую из десяти тем к определенной песне. Также не следует искусственно интерпретировать Шримад-Бхагаватам, чтобы показать, что он рассматривает темы последовательно. Простой факт заключается в том, что все аспекты знания, важные для людей, обобщенные в десяти вышеупомянутых категориях, описаны с различной степенью акцента и анализа на протяжении всего Шримад-Бхагаватам. (12.7.9-10 П). Хотя каждая тема заметно выделяется в определенной песне Бхагаватам, другие темы также обсуждаются в этих песнях, но с меньшим акцентом. Тщательное изучение покажет, что сарга заметно представлена в третьей Песни, висарга — в четвертой Песни, стхана — в пятой Песни, пошана — в шестой Песни, ути — в седьмой Песни, манувантара — в восьмой Песни, ишвакатха — в девятой
Канто, ниродха в Двенадцатом Канто, мукти в Одиннадцатом Канто и ашрая в Десятом
Канто, в то время как другие темы также встречаются в этих канто с меньшей выраженностью.
Значимость этих десяти тем в конкретных канто подтверждается Шрилой Прабхупадой и
Шрилой Вишванатхой Чакраварти Тхакуром. Согласно Шриле Дживе Госвами, первые два канто
обсуждают, по крайней мере, саргу, висаргу, пошану и, безусловно, ашрая, как описано выше.
Первое канто Бхагаватам представляет ключевые философские элементы, такие как бхакти,
Бхагаван, бхакта и Бхагаватам, которые формируют основополагающее понимание преданного, и
выдающихся персонажей Шримад-Бхагаватам, а именно Махараджу Парикшита, Шукадеву
Госвами, Шрилу Вьясадеву, Нараду Муни, Видуру, Господа Кришну и других, вместе с их
предысториями, чтобы подготовить почву для развертывания этой великой литературы. С самого начала
присутствуют описания Абсолютной Истины и высшей (цели) религии. Более того, на протяжении всего канто в различных контекстах восхваляется Бхагаватам. Шесть
вопросов мудрецов и их ответы Шриле Суте Госвами (1.1-3) устанавливают
важность бхакти, Бхагавана и Бхагаватам — преданного служения как высшего занятия человека, Господа Кришны как Верховной Личности Бога
и источника бесчисленных воплощений, и Бхагаватам как окончательного прибежища религии после ухода Господа Кришны. Остальная часть канто в основном посвящена
отвечая на ключевые вопросы, заданные мудрецами об истории Бхагаватам, рождении и деяниях Парикшита Махараджа и его встрече с Шукадевой Госвами. Представляя историю появления Бхагаватам (1.4-7), Сута Госвами также излагает родословную Шрилы Вьясадевы и Нарады Муни, а также парампару Бхагаватара. Наряду с описанием событий, приведших к рождению Парикшита (1.12), мы находим молитвы Царицы Кунти (1.8) и уход и молитвы Бхишмадевы (1.9), которые возвещают славу предавшегося преданного. Главы, описывающие уход Господа Кришны из Хастинапура (1.10) и прибытие в Двараку (1.11), раскрывают чувства випраламбхи и самбхоги жителей этих мест и даже представляют мадхурью-расу цариц Двараки. Другой важный персонаж, Видура, представлен в 1.13, и расспросы мудрецов о Майтрейя-Видура самваде, упомянутом в этой главе, подводят к теме Третьего и Четвертого Канто. Кант продолжается описаниями ухода Верховного Господа Кришны (1.14), ухода добродетельных Пандавов (1.15), пришествия злого Кали (1.16-17) и отречения способного царя Парикшита (1.18-19), демонстрируя необходимость Шримад-Бхагаватам и обстоятельства, при которых появилось это грантхаватара. В конце этого канто мы получаем самое
важные вопросы о жизни, заданные Парикшитом. Таким образом, Первая Песнь со всеми ее чудесными аспектами служит превосходным введением в этот великий трансцендентный текст Шримад-Бхагаватам.
Вторая Песнь, в своих первых трех главах (2.1-3), критикует грихамедхи и представляет вират-рупу и Параматму Господа как объекты медитации для привязанных и непривязанных йогов соответственно. Затем превосходство бхакти-йоги устанавливается над другими процессами, такими как аштанга-йога, карма-канда и поклонение полубогам. Вопросы Махараджи Парикшита (2.4) и Нарады Муни (2.5) о творении начинают тему сарва. Молитвы Шукадевы Госвами (2.4) и беседы Господа Брахмы (2.5-7), включающие описания карана-сришти (творение 23 элементов – деятельности Каранодакашайи Вишну), карья-сришти (собрание элементов – деятельности Гараходакашайи Вишну), вират-рупы (детали вселенной и социальных порядков) и различных аватаров (вхождение Господа в сотворенную вселенную), вновь раскрывают, что Господь Кришна является Верховным Господом и первоисточником всего сущего. Здесь Брахма придает особое значение положению и деятельности Господа Кришны и смиренно заявляет о своем подчиненном положении. Ответы на длинный список вопросов, заданных Парикшитом в 2.8, составляют значительную часть последующего Бхагаватам. Шукадева Госвами отвечает на некоторые из них через
четырех шлок Бхагаватам (2.9), содержащих самбандха-, абхидхея- и прайоджана-таттвы, и
некоторые через описание универсальной формы. Таким образом, вторая песнь охватывает
несколько процессов ведического мировоззрения и связывает их как ведущие в конечном итоге к
Господу Кришне и бхакти к Кришне. Десять тем Бхагаватам (2.10) составляют еще одно введение,
подобно карте содержания Бхагаватам.
Помимо вышеупомянутых основных моментов, первые две песни содержат множество других
увлекательных тем, таких как превосходство Бхагавана над Брахманом и Параматмой,
прославление Бхагаватам и Санкхьи. Таким образом, эти две песни вместе служат превосходным
прелюдией к остальной части Бхагаватам. В этом первом томе «Бхагавата Субодхини» эти песни
представлены в простой и ясной форме, чтобы помочь читателю в их понимании. Упрощенные таблицы и
блок-схемы можно найти в разделах «Обзор», тогда как основные темы представлены в разделе
«Тематические компиляции». Разделы «Особые стихи» и «Приложения» также направлены на
усиление понимания читателем этих песен.
ШРИМАД-БХАГАВАТАМ
ОБЗОР ПЕРВОЙ ПЕСНИ
ШРИМАД-БХАГАВАТАМ
Прелюдия
ПЕРВАЯ ПЕСНЬ В ОБЩЕМ
1.1.1 Определение Абсолютной Истины;
1.1.2 Слава Шримад-Бхагаватам;
1.1.3 Приглашение вкусить сладость
Бхагаватам
Q1: Высшее благо для человечества (1.1.9)
A1 & A2: Преданное служение
Бхакти
Q2: Суть всех писаний (1.1.11)
Часть А
Сута
Госвами
ответы на
шесть
вопросов
A3: Привлечь чистые души
1.2.34 (также 1.3.23, 28;
мудрецы Наймишараньи (1.1–3)
Явление Господа (1.1.12)
Явление (1.8.35; 10.8.49)
Пурушоттамы (1.1.17)
Описаны в 1.2.30–33, 1.3.1–5
Лила-аватары
Описаны в 1.3.6–27
Шримад-Бхагаватам
1.7.12-1.19
Прибежище религии после исчезновения Кришны (1.1.23)
Деятельность Вьясадевы (1.4.14-31)
Из сострадания к людям кали-юги он отредактировал Веды, написал Пураны и составил Махабхарату, но остался неудовлетворен.
Часть B
История Шримад-Бхагаватам (1.4.14-1.7.11)
Наставления Нарады Вьясадеве (1.5-6)
Важность описания игр Господа Кришны и славы бхакти.
Прошлая жизнь Нарады и его совершенство благодаря общению бхактиведантов.
Вьясадева составляет
Видение Вьясадевы Господа и Его внешней энергии.
Шримад-
Бхагаватам
(1.7.1-10)
Вьясадева преподал Шримад-Бхагаватам
Сукадеве Госвами
..
y
События, предшествовавшие рождению Парикшита:
Ашваттхама наказан (1.7.12-58); Парикшит
спасен в чреве Уттары и молитвы царицы
Кунти (1.8); Бхишмадева уходит (1.9); Господь
покидает Хастинапуру и входит в Двараку;
(1.10-11)
Рождение
(1.7.12-1.12)
Рождение Парикшита и предсказание брахманов
о его будущих качествах (1.12)
Часть
Махараджа                                      События, предшествовавшие воцарению Махараджи
Парикшит                                       Парикшита: Видура наставляет Дхритараштру,
который затем уходит на покой (1.13); исчезновение
Рождение                                       Кришны (1.14); Юдхиштхира воцаряет Парикшита,
а затем уходит на покой, другие Пандавы
и Деяния Следуют (1.15)
встреча (1.13-18)
с Правило и наказание Кали Парйкшитом
Шукадевой (1.16-17)
Госвами
(1.7.12-1.19)
Парйкшит надевает на шею Самики мертвую змею
N,
_____________                                    и Шринги проклинает Парйкшита (1.18)
M
Встреча            Раскаяние, отречение Парйкшита и
Шукадевой          встреча с Шукадевой Госвами на берегу
Госвами                 Ганги. Парйкшит вопрошает.
1.1 ВОПРОСЫ МУДРЕЦОВ
1: Определение
Абсолютной Истины
1-2: Прелюдия           --------- - --------~~ -- - ---
--------- -s
2: Слава Шримад-
Бхагаватам, истинная
религия
3: Приглашение к наслаждению
Шримад-Бхагаватам
4. Мудрецы собираются для
тысячелетней жертвы, чтобы
удовлетворить Господа и
преданных
4-8. Мудрецы прославляют Суту
(Госвами)
1.1. Вопросы
мудрецов
>.
5-8. Мудрецы предложили место
Суте Госвами и
прославили его
9-23. Мудрецы описывают
Люди Кали-юги
осуждаемое состояние людей Кали-юги и задают шесть
вопросов, выражающих Желание слушать
их желание слушать
Шесть вопросов
Канто I Обзор
1–3: Призыв и прелюдия к Шримад-Бхагаватам
1. Определение Абсолютной Истины – Кришна (самбандха)
ори нама̄ ха̄ бхагава̄те ва̄судева̄я
1. джанма̄дй ася йато — первопричина всего сущего, причина творения, поддержания и уничтожения
проявленных вселенных.
2. анвайад итараташ ча̄ртхешв абхиджн̃ах — прямо и косвенно осознающий все
проявления.
3. сва̄ра̄т — полностью независимый.
4. тенэ брахма хр̣да̄̄ди-ка̄вайе — первым передал ведическое знание сердцу
Брахмы.
5. мухйанти йат сӯрайах — даже великие мудрецы и полубоги вводятся в заблуждение
теджо-мр̣д̣ӣр йатха̄ — как человек сбивается с толку призрачными образами воды,
видимой в огне, или земли, видимой на воде.
6. винимайо йатра три-са̄рго ’мр̣ша̄ — только благодаря Ему материальные вселенные,
временно проявленные реакциями трех гун, кажутся реальными.
7. дхамна свена. добавь нираста-кухакам -> вечно существующий в трансцендентном обители, которая навечно свободна от иллюзии.
о сатьям / арах дхимахи -> Я медитирую на Абсолютную Истину.
2. Слава Шримад-Бхагаватам (абхидхея), Определение истинной религии
Этот Бхагаватам (шримад-бхагавате) [«атра - здесь» повторяется трижды]...
1. дхармах проджджхита-кайтаво -> полностью отвергает религию, движимую материальными желаниями (дхарма, артха, кама и мокша).
2. парамо -> провозглашает высшую истину.
3. нирмацарданам сатам ведйарм -> постижим для преданных, чистых сердцем (не завистливых).
4. ваставам васту -> отличает высшую реальность от иллюзии.
о шивадам -> для блага всех.
5. тапа-трайонмухмам -> искореняет тройственные страдания.
6. маха-муни-крте -> составлен Вьясадевой [в его зрелости] и достаточен для осознания Бога.
о китх ва паир -> Зачем нужны какие-либо другие писания?
7. ишварах садйо хрдй аварудхйате -> Верховный Господь мгновенно утверждается в сердце.
о критбхих сушрубхис тат-кшанат -> Как только человек внимательно и покорно слушает Шримад-Бхагаватам.
3. Приглашение насладиться Шримад-Бхагаватам (прайоджана): О искусные и вдумчивые
люди, пожалуйста, насладитесь Шримад-Бхагаватам, зрелым плодом древа желаний Вед.
литературы, которые стали вкуснее от прикосновения уст Шрилы Шукадевы Госвами.
нигма-калпа-тарор галитам пхалам
шука мукхад амрита-драва-самьютам
пита ата бхагаватам расам алайам
мухур ахо расика бхуви бхавукадх
4-8: ПОДГОТОВКА СЦЕНЫ ДЛЯ ВОПРОСОВ МУДРЕЦОВ
4. Однажды в Наймишаранье великие мудрецы во главе с Шаунакой Риши собрались, чтобы совершить тысячелетнее жертвоприношение для удовлетворения Господа и Его преданных.
Примечание: Великие мудрецы, знающие правильный путь к миру и процветанию, всегда стремятся принести пользу людям в целом, даже рискуя личным неудобством.
5. Однажды все мудрецы, совершив утренние обряды, предложили Суте Госвами вьясасану и с великим почтением задали следующие вопросы.
6-8: Мудрецы восхваляют качества Суты Госвами
анагха          Свободный от всех пороков
адхитани            Прекрасно сведущий в писаниях, Пуранах и историях, а также
акхьятани           объяснявший их.
веда-видам          Старейший ученый-ведантист
шрештхах            (знающий знание Вьясадевы и других мудрецов)
8    саумья              Кроткий, чистый и простой
снигдхасья          Почтительный (поэтому ваши гуру наделили вас благосклонностью)
9-23: ШЕСТЬ ВОПРОСОВ МУДРЕЦОВ
9. В1 - В чем абсолютное и высшее благо для людей в целом?
Шрила Сута Госвами может предложить, чтобы мудрецы выслушали всё и решили, что является наилучшим. Однако мудрецы просят его говорить суть (1.1.11), учитывая некомпетентность людей Кали-юги (1.1.10), чтобы они могли легко исполнить процесс достижения конечной цели.
10. Люди Кали-юги: Короткая продолжительность жизни (алапаюшах), склочные, ленивые (мандах), заблуждающиеся (суманда-матайах), несчастные (манда-бхагьях) и всегда обеспокоенные (упадрутах).
прайенальпаюшах сабхья калав асмин юге джанах
мандах суманда-матайо манда-бхагья хй упадраутах
11. Вопрос 2 – Объясните суть всех писаний во благо всех живых существ.
12. Вопрос 3 – Почему Господь явился в чреве Деваки как сын Васудевы?
13. Стремление слушать: Мы стремимся узнать о Господе Кришне, который является ради блага (кшемая) и возвышения (бхавая) дживов.
14. Святое имя: Живые существа, погрязшие в материальном, могут немедленно освободиться, даже неосознанно повторяя святое имя Господа Кришны, которого боится сам страх.
апаннах самсрим гхорам ян-нама вивашо гринан
тата садьо вимучьета яд бибхети сваям бхаям
15. Преданные против Ганги: Преданные Господа немедленно освящают тех, кто соприкасается с ними, тогда как воды Ганги могут освятить лишь после длительного использования.
16. Кто, желая избавления (суддхи-камах̣) от пороков Кали-юги, не захочет слушать добродетельные славы Господа?
17. Вопрос 4 — Опиши приключения Господа в Его различных воплощениях (пурушот̣ава̄рах̣) [согласно Шриле Дживе Госвами].
18. Вопрос 5 — Поведай о трансцендентных играх Господа в Его многообразных воплощениях (лӣлāвата̄рах̣).
19. Нет пресыщения: Те, кто развил вкус к расам с Господом, наслаждаются слушанием Его трансцендентных игр в каждый момент и никогда не устают.
Мы не можем насытиться подвигами Уттама-шлоки, слушание которых доставляет истинное наслаждение знатокам расы в каждом слове.
Ссылка 12 —> 20: Мы хотим слушать игры Господа Кришны, в особенности.
20. Господь Шри Кришна вместе с Господом Баларамой играл, как человек (гуд̣ах̣ капата-ма̄нусах̣), и совершал многие сверхчеловеческие деяния (ати-мартйāни).
21. Зная, что началась Кали-юга, мы собрались здесь под предлогом длительного жертвоприношения — только чтобы в течение долгого времени слушать о Господе Кришне.
22. Только по нашей великой удаче мы встретили тебя, капитана корабля, чтобы пересечь океан Кали.
23. Вопрос 6 — У кого нашли прибежище религиозные принципы после ухода Господа Кришны?
1.2 БОЖЕСТВЕННОЕ И БОЖЕСТВЕННОЕ СЛУЖЕНИЕ
1-4: Возносит поклоны
1-7: Ответ Суты Госвами
5: Восхваляет вопросы мудрецов
6-7: Ответы на вопросы 1 и 2 (заданные в 1.1.9 и 11) - Бхакти
8-10: Профессиональные обязанности и их цель
11: Три аспекта Абсолютной Истины
12: Осознание Абсолютной Истины через преданное служение
13: Преданное служение - единственная цель варнашрамы
14: Итак, слушайте, восхваляйте, помните и поклоняйтесь Господу
15: Воспоминание рассекает узлы кармы. Кто не будет слушать?
16-20: Различные стадии бхакти
16-22: Бхакти прогрессирует
21-22: Заключение - Все
трансценденталисты совершают бхакти
23-25: Среди Гунаватаров,
Вишну следует поклоняться
23-29: Только Кришна должен
26-27: Отвергая поклонение полубогам
быть почитаем
28-29: Сущность всех процессов –
30-33: Ответ на вопрос 4,
Васудева
заданный в 1.1.17
Господь Кришна проявляет этот мир,
расширяясь в Пурушааватары
34: Ответ на вопрос 3,
Воплощения появляются для возвращения
заданный в 1.1.12
чистых душ
1-5: ОТВЕТ ШРИ СОТЫ ГОСВАМИ НАЧИНАЕТСЯ С ПОЧИТАНИЯ
1. Полностью удовлетворенный совершенными вопросами мудрецов, Сота Госвами поблагодарил их и попытался ответить.
2-3: Сота Госвами воздает почести Шриле Шукадеве Госвами
2. Я воздаю почести Шукадеве Госвами, который может войти в сердца всех. Когда он покинул дом, не пройдя никаких очистительных обрядов, его отец плакал от разлуки, и только деревья отозвались.
3. Шукадева Госвами является духовным учителем всех мудрецов, который из великого сострадания к грубым материалистам говорил после своего личного постижения, этот крем ведических знаний.
священные писания, которые служат трансцендентным факелом (адхьятма-дипам).
йах сванубхавам ахила-шрути-сдрам экам
адхьятма-дипам атититтиршатам тамо 'ндхам
самсдринам карунайадха пурана-гухйам
там вйаса-сунум упайами гурум мунинам
4. Поклоны Хари-Нараяне Риши, Матери Сарасвати (духовной супруге) и Шриле
Вьясадеве.
5. Ты только что задал мне вопрос. Только вопросы, связанные с Господом Кришной, (i) способны принести пользу всем и (ii) полностью удовлетворить душу.
мунаях садху пришто 'хам бхавадбхир лока-мамагалам йат критах
Кришна-сампрашно йендтмд супрасидати Ссылка: После вознесения поклонов и выражения признательности за вопросы мудрецов (вопросы 1–6, заданные в 1.1), Сута Госвами теперь отвечает на вопросы.
6–7: СУТА ГОСВАМИ ОТВЕЧАЕТ НА ВОПРОСЫ 1 И 2 (ЗАДАННЫЕ В 1.1.9, 11)
6. Высшее занятие (паро дхарма) для всего человечества — это то, посредством чего люди могут достичь бескорыстного и непрерывного любовного преданного служения Господу, которое полностью удовлетворяет душу.
са и >ай пумсам паро дхармо йато бхактир адхокшадже
ахайтуки апратихата йайатма супрасидати
7. Бхакти к Господу Кришне позволяет немедленно обрести беспричинное знание
и отрешенность от мира.
васудеве бхагаваги бхакти-йогах прайодзитах
пробуждает в мгновение ока силу и бескорыстное знание.
Примечание А: Здесь «знание» означает знание формы, качеств и сладости Господа. «Бескорыстное» указывает на то, что такое знание свободно от желания освобождения.
Примечание Б: Вопросы 1 и 2 касаются «высшего блага для человечества» и «сущности всех писаний» соответственно. Ответ — бхакти (как упомянуто в 1.2.6-7) и процесс бхакти (как объяснено до 1.2.29).
8-15: ТОЛЬКО БХАКТИ, ЕСЛИ ОНО ДОСТИГАЕТСЯ ЧЕРЕЗ ПРЕДПИСАННЫЙ ТРУД
8. Почему варнашрама-дхарма не является высшей дхармой? — Профессиональные обязанности — это лишь бесполезный труд, если они не вызывают влечения к посланиям Господа.
дхармах сван уштхитах пумсарм вишваксена-катхасу йах
но тпадйатеч йади ратим шрама эва хи кевалам
9. Профессиональные обязанности предназначены для конечного освобождения (дхармасйа хй апваргасйа), а не для материальной выгоды (артха). Тот, кто посвящен высшей цели, не использует материальную выгоду для самоугождения.
10. Желания жизни не должны быть направлены на удовлетворение чувств. Но, поддерживая здоровую жизнь для самосохранения, следует вопрошать только об Абсолютной Истине (джипасья таттва-джиджняса).
Связь: Что есть эта Абсолютная Истина (таттва)?
11. Ученые трансценденталисты называют недвойственную Абсолютную Истину: (i) Брахманом (сиянием Господа), (ii) Параматмой (частичным воплощением Господа) и (iii) Бхагаваном (Личностью Бога).
12. Процесс постижения Абсолютной Истины: Серьезно ищущий мудрец, обладающий знанием и отрешенностью, постигает Абсолютную Истину посредством преданного служения, в соответствии с тем, что он слышал из Веданта-шрути.
13. Заключение: Единственная цель варнашрама — доставить удовольствие Господу, Хари.
14. Поэтому с сосредоточенным вниманием направьте все свои помыслы на преданное служение, слушая о Господе, восхваляя Его, вспоминая Его и поклоняясь Ему. Квалификация для такого бхакти — вера в послания Господа.
15. С мечом в руке разумные люди рассекают узы кармы, вспоминая Личность Бога. Так кто же не будет слушать послания Господа?
16-21: БХАКТИ ПРОГРЕССИРУЕТ
Стих и 9 стадий Индивидуальные санскритские фразы 14 стадий Бхакти
1. Сатам-кpпа: милость преданных, ничем не обусловленная
Становится возможной благодаря служению великим
преданным (сян махат-севайад
випрдх)
2. Махат-сева: служение
преданным
3. Шраддха: вера,
развивающаяся благодаря служению
преданным
4. Гуру-падашрая:
принятие прибежища у стоп
гуру (тиртха = гуру).
Слушая с заботой и вниманием
(сушришох шраддхаданася)
Служение преданным дает
привязанность к слушанию
Кришна-катха
Служа тем, кто свободен от всех
грехов (пунья-тиртха-нишеванадт)
Желание слушать послание
Васудевы (васудева-катха-ручиих)
Шраддха Садху-санга
Бхаджана-крия
Такой слушатель развивает добродетель
5. Бхаджанешу-спpха:
стремление к поклонению
слушающий и воспевающий (шр̣н̣ват̣ам сва-кат̣ах̣ кр̣ш̣н̣ах̣ пун̣йа-ш́равана-кӣртанах̣)
[Кр̣ш̣н̣а очищает сердце слушающего]
Сердце слушающего и воспевающего (хр̣дй антах стхо хй абхадра̄н̣и видхуноти сухр̣т̣ сат̣ам)
Бхаджана-крита Анартха-нивритти
Любящее служение Господу (бхактир бхавати...)
[Регулярное бха̄гавата-сева уничтожает все анартхи, и бхакти становится прочной]
Регулярное слушание «Бхагавад-гиты» и служение преданному уничтожает всю неблагоприятность (нашта-прайешу абхадрешу нитйам̣ бха̄гавата-севайа̄)
Любящее служение Господу Уттама-шлоке
6. Бхакти: бхакти
7. Анартхапагамам: исчезновение препятствий (неблагоприятных вещей, включая намапарадхи, полностью уничтожаются)
Ананта-нивритти: устранение всего неблагоприятного
Ништха: стойкость
Ручи: вкус (сердце больше не трогают объекты чувств. Из-за отсутствия вкуса к материальным объектам возникает духовный вкус)
Ашакти: твердая привязанность
[Устранение неблагоприятного: устранение всего неблагоприятного]
[Ништха: стойкость]
[Ручи: вкус]
[Ашакти: твердая привязанность]
Шлока устанавливается как неоспоримый факт (бхагавади уттам шлоке бхактир бхавати наиштхики).
Эффекты низших гун страсти и невежества — вожделение, жадность и тому подобное — исчезают из сердца.
(тадд раджас-тамо-бхава кама-лобхадаяс ча йе чета этаир анавиддхам стхитам саттве прасидати)
Ум остается невозмутимым благодаря утверждению в гуне благости, и человек становится счастливым.
[Низшие гуны исчезают, человек становится счастливым]
[Ум остается невозмутимым благодаря утверждению в гуне благости]
Ум оживает;
Преданное служение Господу, йога бхакти,
Дарует познание истины о Господе освобожденному от материальных привязанностей.
[Ум оживает в бхакти, и человек познает бхагават-таттву]
Бхава (Рати) Према
Сладость Хари
21. Результаты следования процессу бхакти
бхидйате, те хридая-грантхи Так узел в сердце пронзается
чхидьянте сарва-самсаядх Все сомнения рассеиваются
кшийанте часья кармани Цепь кармы прерывается,
дришта эватманишваре когда видишь себя как господина
Примечание: Приведенная выше таблица изображает четырнадцать прогрессивных стадий бхакти, как объяснил Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, которые содержатся в этом наборе стихов (1.2.16-21) и девяти стадиях бхакти, которые мы обычно знаем. Эти стадии видны в прошлой жизни Нарады Муни (1.5.24-31), когда он был сыном служанки.
22. Даже в садхана-бхакти нет трудностей: Все трансценденталисты с великим восторгом оказывают преданное служение Господу Кришне, потому что такое преданное служение оживляет душу.
ато ваи кавайо нитьям бхактим парамайа муда и асудеве
бхагавати курвантьи атма-прасаданим
2.29: ПОКЛОНЯТЬСЯ СЛЕДУЕТ ТОЛЬКО ГОСПОДУ КРИШНЕ
Связь: В предыдущем разделе (1.2.6-21) описана слава бхакти. В этом разделе устанавливается слава Бхагаватам как высшего объекта поклонения.
23-25: Среди Гунаватаров следует поклоняться Вишну.
23. Верховный Господь, косвенно ассоциируясь с тремя гунами (благостью, страстью и невежеством), принимает три качественные формы: Вишну, Брахму и Шиву. Из них люди могут извлечь высшую пользу от Вишну (формы чистой благости).
24. Страсть лучше невежества. Но благость — наилучшая, ибо она помогает осознать Абсолютную истину.
25. Поэтому все древние мудрецы поклонялись трансцендентному Верховному Господу, чтобы извлечь высшую пользу. Тот, кто следует им, становится достойным освобождения.
26-27: Отвержение поклонения полубогам
26. Те, кто серьезно стремится к освобождению, не завистливы, отвергают ужасающие формы полубогов и поклоняются блаженным формам Нараяны и Его воплощений.
27. Желая материальных благ, те, кто находится под влиянием гун страсти и невежества, поклоняются полубогам.
Ссылка: «Но предки и деваты, как сказано в Ведах, достойны поклонения. Что же плохого в их поклонении?» — Потому что конечная цель Вед — Васудева.
28-29: Сущность всех процессов — Васудева
Веды имеют своей конечной целью Шри Кришну.
Цель жертвоприношений — доставить удовольствие Шри Кришне.
Йога предназначена для осознания Шри Кришны.
Результаты кармической деятельности даруются Шри Кришной.
Шри Кришна — высшее знание.
васудева-парама тапах — аскеза совершается для познания Шри Кришны
васудева-паро дхармах — религия (дхарма) — это любящее служение Шри Кришне
васудева-пара гатих — высшая цель жизни — это Шри Кришна
Примечание: Ответив на вопросы 1 и 2, Сута Госвами отвечает на вопрос 4 о пурушаватарах Господа, которые управляют материальным творением.
30-33: ОТВЕТ НА ВОПРОС 4 (ЗАДАННЫЙ В 1.1.17): ГОСПОДЬ КРИШНА ЯВЛЯЕТ
МАТЕРИАЛЬНЫЙ МИР, РАСШИРЯЯСЬ В ПУРУШАВАТАРЫ
30. Каранодакашайи Вишну: В начале материального творения Господь Своей собственной энергией сотворил вселенную, состоящую из гун, а также материальных причины и следствия.
31. Гарбходакашайи и Кширодакашайи Вишну: Господь лично вошел в эту вселенную и в тела джив. Он выглядит как одно из сотворенных существ, но всегда пребывает в трансцендентном положении.
32. Господь как Сверхдуша пронизывает все сущее и поэтому кажется множественным, хотя Он един, без второго (подобно тому, как огонь пронизывает дерево).
33. Сверхдуша входит в тела всех живых существ и помогает им наслаждаться плодами трех гун посредством тонкого ума.
Примечание: Пурушаватары далее объясняются в 1.3.1-5. До этого Сута Госвами отвечает на вопрос 3 о цели явления Господа.
34. Ответ на вопрос 3 (заданный в 1.1.12): Так Господь поддерживает все планеты, населенные полубогами, людьми и низшими животными. Принимая различные воплощения, Он совершает
игры, чтобы вернуть тех, кто находится в гуне чистой благости.
Примечание: Шридхара Свами и Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур упоминают, что конкретная цель явления Господа Кришны изложена в молитвах Кунти Махарани, в 1.8.35. Ответ на вопрос 3 также находится в 10.8.49. Шрила Прабхупада ясно объясняет в своих комментариях к этим стихам, что цель явления Господа — привлечь души в этом мире обратно к Личности Бога.
1.3 КРИШНА — ИСТОЧНИК ВСЕХ ВОПЛОЩЕНИЙ
1-5: Пурушаватары
1: Каранодакашайи-Вишну — Ингредиенты для материального творения
2-5: Гарбходакашайи-Вишну — Брахма; Планетарные системы вселенной; Источник всех аватаров
6-25: 22 воплощения в этой вселенной
6-29: Воплощения и их источник, Кришна
26-28: Но у Господа безграничное количество воплощений, и Кришна — их источник
29: Тщательное повторение избавляет от страданий
30: Вират-рупа воображаема
31: Невежественные люди налагают материальные
30-34: Воображаемые                         представления на дух
материальные формы (дживы и вират-
1.3. Кришна                 рупы).
Является                                            32: Помимо грубой формы существует тонкая форма
Первопричиной                                       (помимо этих двух – духовная форма)
Всех
Воплощений                                          33-34: Самоосознание – видение Господа
и себя
35 Отвергая две материальные формы,
мудрые люди описывают рождение и
деяния Господа.
36-38: Качества, необходимые для познания Господа –
поклоняйся Ему благосклонно и непрерывно,
без каких-либо ограничений.
39: Вопросы о Господе пробуждают Любовь к Господу
40: Предназначено для высшего блага людей
40-44: Слава Шримад-Бхагаватам, литературному воплощению Кришны
41-42: Сливки ведической литературы – от Вьясы к Сукадеве и далее к Парикшиту
43: Ответ на Q6 (заданный в 1.1.23) – Подобно солнцу, возникло после ухода Кришны – дает свет невежественным людям Кали-юги
44: Я буду говорить то, что услышал и постиг
1-5: РОЛИ ТРЕХ ПУРУША-АВАТАР
Ссылка: Сута Госвами ответил на Q4, объяснив пуруша-аватары в 1.2.30-33. Теперь он дает дальнейшие подробности о пуруша-аватарах в 1.3.1-5.
1. Каранодакашайи Вишну: Верховный Господь принял форму первой пуруши для сотворения вселенных из махат-таттвы и других элементов.
2. Гарбходакашайи Вишну: Часть Маха-вишну покоится в водах вселенной, и из Его пупка рождается Брахма.
3. Все планетарные системы вселенной воображаются расположенными в обширном теле пуруши (Гарбходакашайи Вишну), чья форма вечно духовна.
4. Преданные своими совершенными очами видят трансцендентную форму пуруши, имеющую тысячи глаз, ног, бедер, голов, ушей и т.д.
5. Эта форма Вишну (Гарбходакашайи Вишну) является источником (нидханам) и неразрушимым семенем (авьяя биджам) различных воплощений во вселенной.
Ссылка: Объяснив о пурушаватарах (ответ на вопрос 4), Сута Госвами объясняет о лилаватарах (ответ на вопрос 5).
6-27:22 ВОПЛОЩЕНИЯ ГОСПОДА (ОТВЕТ НА ВОПРОС 5, ЗАДАННЫЙ В 1.1.18)
Воплощение                      Деятельность
Кумары                  Соблюдая обет безбрачия, они проходили суровые аскезы для постижения Абсолютной Истины.
Вепрь, наслаждающийся всеми жертвоприношениями - Он поднял землю из нижних областей вселенной.
Дэварши Нарада          Собрал изложения Вед, касающиеся преданного служения и вдохновляющие на бескорыстные действия.
Нара и Нараяна          Предприняли суровые, примерные подвиги для обуздания чувств.
Господь Капила изложил Асури Брахману основы творения и метафизики.
Даттатрея, сын Атри и Анасуи, говорил о трансцендентном Аларке, Прадладе и других (Яду, Хайхае и т. д.).
Яджна, сын Праджапати Ручи и Сваямбхувы Ману, управлял периодом смены эпох и ему помогали полубоги, такие как его сын Яма.
