--- SOURCE: Bhakti-Ratnakara-Narahari-Dasa-I-pdf/index.html ---
Bhakti-Ratnakara-Narahari-Dasa-I-pdf
Бхакти Ратнакара
Океан Преданности,
Сочинение Шри Нарахари Чакраварти
СОДЕРЖАНИЕ
1. Господь Адвайта Ачарья и нечестивый брахман из Матхуры ....................................1
2. Санатана Госвами и косы девушек ..................................................................3
3. Гантхуле Грама и Гулал Кунда .........................................................................4
4. Кокилавана ..............................................................................................................4
5. Анджанака .................................................................................................................5
6. Умрао .....................................................................................................................6
7. Наре Семаре .............................................................................................................8
8. Павана Саровара ......................................................................................................9
9. Чарана Пахаои .......................................................................................................11
10. Вриндавана's Чера Гхата ........................................................................................11
11. Видение Шрилы Рупы Госвами во Вриндаване ...........................................................12
12. Мысленное служение Шрилы Нароттамы Даса Тхакура на Радхакунде. .........................13
13. Любовь Шрилы Санатаны Госвами к жителям Враджи. .........................................13
14. Шрила Рагхунатха Даса Госвами и тигры. ...................................................................16
15. Гопешвара Махадева во Вриндаване. .....................................................................16
16. Бхандиравана. .......................................................................................................17
17. Харояла................................................................................................................18
18. Шука-Шарика Пралапа ..............................................................................................18
19. Шрила Рагхунатха Даса Госвами читает "Лалита Мадхаву" .........................................20
20. Ма Джанава пребывает на Радхакунде .........................................................................20
21. Расстройство пищеварения у Рагхунатхи Даса Госвами ...............................................23
22. Рагхунатха Даса Госвами и чаша из листа ..........................................................24
23. Шри Джива Госвами в Нандагате (изгнан Рупой Госвами) .................................................24
24. Шринивасачарья празднует Холи в своем сиддха деха ................................................27
1. ШРИ АДВАЙТА АЧАРЬЯ И ЗЛОЙ БРАХМАН ИЗ МАТХУРЫ
Это история об Адвайте Ачарье из «Бхакти Ратнакары» (5.174–196), которую я упустил и поэтому забыл включить в свою книгу «Слава Шри Адвайты Ачарьи». Рагхава Пандит рассказывает эту историю Шринивасачарье:
Во время паломничества Адвайта Госвами, восхищаясь красотой Матхуры, прибыл сюда.
В Матхуре жил падший брахман; он всегда оскорблял вайшнавов – таков был его обычай. Гордый своей ученостью, порочный во всех отношениях, он внушал страх благочестивым жителям Матхуры.
Однажды он оскорблял вайшнавов так, что это было невыносимо слушать, в присутствии Адвайты Прабху. Услышав это, Адвайта был охвачен великим божественным гневом. Его губы дрожали, глаза покраснели. С великой гордыней он снова и снова говорил: «О, нечестивец! Тебе нет спасения! Смотри, вот я держу чакру; отрубив тебе голову, я разорву тебя на куски!»
дрожащими губами и покрасневшими глазами Он снова и снова говорил в весьма вызывающей манере: «О ты, безбожник! Нет тебе спасения! Смотри сюда, на диск в Моей руке – Я отсеку им твою голову!»
Сказав это, Адвайта Прабху принял четырехрукую форму, увидев которую, брахман в страхе начал дрожать. Сложив руки, он снова и снова говорил: «О Господь, накажи меня, как Ты сочтешь нужным! Мой разум был уничтожен дурной компанией – не зная истины о вайшнавах, я совершил оскорбления. Нет предела числу оскорблений, которые я совершил – о Господь, пожалуйста, спаси такого безбожного еретика, как я!»
Сказав это, падший брахман плакал, и Господь отвел Свою четырехрукую форму. Увидев состояние брахмана, Адвайта Прабху проникся состраданием и милостиво произнес эти сладкие слова:
«Ты совершил оскорбления, чтобы вкусить адских мук; теперь же, что Я скажу, делай с усердием. Осознав себя совершившим оскорбления во все времена, оставь все и воспевай святые имена».
према-пана кори’ сантошиба вайшнавере; сада савадхана хо’ба вайшнавера двере
бхакти анга йаджанете нийукта хоибе; декхиле йе мурти таха гопане ракхибе
«Ты совершил оскорбления, поэтому тебе предстоит ужасный ад, так слушай же внимательно, что я скажу: ты всегда вел себя оскорбительно, оставь все это и займись нама-санкиртаном. Поставь свою жизнь на кон, стараясь угодить вайшнавам, и всегда будь с ними осторожен. Займись различными аспектами бхакти, и никому не рассказывай о том облике, который ты только что видел».
айчхе кото кохи’ прабху гелен бхрамане; випра маха-матта хоила шри нама-киртане
матхурае вайшнавера гхаре гхаре гийа; корое родан маха-даинья пракашийа
Сказав это, Адвайта Прабху продолжил свое паломничество, а брахман обезумел от экстаза харинама-санкиртана. Плача, он ходил от двери к двери, видя всех вайшнавов Матхуры, проявляя великое смирение.
дехийа випраера чешта вайшнава сакала; прасанна хоийа чинте випраера мангала
кехо кохе – акасмат ашчарья декие; кехо кохе – ачхайе карана ниведийе
матхурае аси ека таиртхика брахмана; чхилен гопане – тар теджо сурйа-сама
вичарину – се ишвара манушйа акара; тар ануграхе випра хоило е пракара
Видя поведение брахмана, все вайшнавы обрадовались и стали думать о его благе. Некоторые говорили: «Внезапно мы видим чудо!» Другие говорили: «Причина этого будет раскрыта». В Матхуру прибыл один брахман-паломник; он скрывался, его сияние было подобно солнцу. Мы размышляли: «Он – Бог в человеческом облике; по его милости брахман стал таким».
Когда преданные-вайшнавы увидели поведение брахмана, они были очень довольны и подумали о его благополучии. Один сказал: «Какое удивительное внезапное (изменение) я увидел!» Другой сказал: «Я расскажу вам, как это произошло – один брахман-пилигрим пришел в Матхуру. Хотя Он пытался скрыть Себя, Он сиял, как солнце. Теперь я понимаю, что Он был Богом в человеческом облике – только по Его милости этот брахман так изменился».
2. ШРИ САНАТАНА ГОСВАМИ И КОСЫ ДЕВУШЕК
(Пятая волна, стихи 754-764)
«О Шриниваса!» – сказал Рагхава Пандита Шринивасачарье, – «Я расскажу тебе, какой божественный досуг произошел у подножия этого дерева! Однажды Санатана Госвами пришел сюда (к Радхакунде) из Говардхана, чтобы увидеть Шри Рупу и Шри Рагхунатху Дасу Госвами!» (754-5)
«Шри Рупа Госвами написал стих, в котором сравнил косу Шримати Радхарани с капюшонами самки змеи. Увидев этот стих, Санатана Госвами сказал: «Я не знаю, хорошее ли это сравнение или нет!» (756-7)
Сказав это, он подошел и окунулся в воды кунды; (он увидел) – девушки играли у подножия дерева.
девочки, на головах которых волосы свисали, как локоны; Санатана увидел – ему показалось, что это змеи.
Девочкам он сказал, очень встревожившись: «На ваших спинах змеи ползут вверх!»,
и, чтобы остановить их, бросился к ним.
Глупые девочки, будьте осторожны!
Сказав это, он убежал.
Увидев, что Санатана очень встревожен, все девочки, слегка засмеявшись, исчезли.
Санатана пришел в смятение здесь; успокоившись, он отправился к Шри Рупе Госвами.
Рупе сказал: «То, что ты написал, оказалось правдой; Шри Рупа понял, что было на сердце у Санатаны».
Здесь (на восточном берегу Радхакунды) Санатана Госвами пришел в великое смятение. Успокоившись, он отправился к Шри Рупе Госвами и сказал: «То, что ты написал (о змее), оказалось правдой!» Шри Рупа понял, что было на сердце у Санатаны (и что тот понял смысл стихов).
3. ГАНТХУЛИ-ГРАМА И ГУЛАЛ-КУНДА
Деревня Гантхули находится в 3 км к западу от города Говардхана. Здесь Шри Чайтанья Махапрабху увидел божество Гопала (см. «Чайтанья-чаритамриту», Мадхья-лила, глава 18).
«Аичхе парикрама кори говардхана дийа; гелена гантхули граме улласита хоийа
рагхава пандита шриниваса прати кой; кохийе гатхули грама нама яичхе хой
эта холи кхели доихе боисе сингхасане; сакхи духун вастре гантхи дила сангoпане
сингхасана хоите доихе утхила йакон; декхае босойе гантхи хасе сакхи-гана
хоило каутука ати доихе ладжжа паила; пхагуйа лоийа кехо гантхи кхули дила
е хету гатхули - е гулал кунда джале; ебе пхагу декхе лока васантера кале»
Блаженно продолжая парикраму холма Говардхана, они достигли деревни Гантхули. Здесь Рагхава Пандита объяснил Шринивасе, почему деревня получила название Гантхули. Он сказал: «Во время игр Холи Радха и Кришна сидели здесь на Своем троне, а сакхи тайно подошли к Ним сзади, чтобы завязать узлом их одежды. Затем они сели и рассмеялись, когда Божественная Пара захотела встать и потанцевать, но не смогла разделиться из-за узла. Радха и Кришна тогда очень смутились, и одна из сакхи развязала узел и бросила в них немного цветного порошка. Вот почему эта деревня называется Гантхули (слово происходит от санскритского слова «грантха», что означает узел). Даже сейчас, каждую весну, люди могут видеть, что озеро возле этой деревни, названное Гулал...»
кунда (гулал — цветное вещество, используемое для празднования Холи) наполнен краской!
4. КОКИЛАВАНА
Кокилавана находится слева от дороги, на полпути между Нандаграмой и Коси, и добраться туда можно только пешком.
Выдержки из «Бхакти Ратнакары»
кришна маха каутуки параманантамои; кокила саубхагья хету се шабде милой
йаватера пашчиме э вана манохара; лакша лакша кокила кухаре нирантара
эка дина кришна эи ванете асийа; кокила садаша шабда коре харша хоийа
сакала кокила хоите шабда сумадхура; йе чуне барека таара дхаирья йайа дура
«В великом блаженстве и к великой удаче кукушек Кришна пел здесь, подобно кукушке! Этот прекрасный лес находится к западу от Яваты (где Радхарани живет со своими свекрами), и сотни и тысячи кукушек всегда поют там очень красиво. Однажды Кришна пришел в этот лес и пел там так же прекрасно, как кукушка. Терпение всякого, кто услышал Его сладкую песню хотя бы раз, уходило далеко». (1160-1163)
джатила кохое вишакхе прия-вани; кокилера шабда айче кабху нахи шуни
вишакха кохое - эи мо сабхара мане; йади кохо э кокиле декхи гийа ване
«Приятным голосом Джатила, теща Шри Радхики, сказала Вишакхе: „Я никогда не слышала такого сладкого пения кукушек!“ Вишакха сказала: „Мы тоже так думаем! Если ты хочешь»
"Позвольте нам, мы пойдем в лес посмотреть на эту кукушку!" (1164-1165)
Враддха говорит: "Идите!", услышав это, Раи и ее сакхи вошли в лес с безграничным восторгом;
вместе с сакхи она вошла в лес.
Огромная радость и счастье не знали предела; все пришли и встретились в одном месте.
Звуками кукушки Кришна встретил Шри Радхику;
по этой причине этот лес называют Кокила-вана.
"Старая Джатила сказала: «Хорошо, идите!» Услышав это, Раи и Ее сакхи вошли в тот лес
в безграничном блаженстве. Таким образом Кришна сумел встретить Шри Радхику,
поя как кукушка, и поэтому этот лес называется Кокила-вана." (1166-1168)
5. АНДЖАНАКА
Эта деревня находится в двух милях к югу от Кхадираваны и иногда упоминается как
место рождения Иледукхи-сакхи.
О, Шриниваса, взгляни на деревню Анджанака! Здесь Радха и Кришна имели несравненные развлечения.
Шри Радхика уединилась здесь, чтобы украсить Себя;
надев украшения из различных драгоценных камней,
нанося подводку для глаз и завязывая волосы, внезапно она услышала звуки флейты,
в тот же миг Шри Радхика со своими подругами;
придя сюда, Кришна встретил Ее с великой радостью.
"О, Шриниваса! Узри эту деревню Анджанака! Здесь Радха и Кришна имели великое развлечение!
Однажды Шри Радхика уединилась здесь, чтобы украсить Себя различными драгоценными камнями.
Когда Она наносила себе подводку для глаз, звук флейты Кришны внезапно ворвался в Ее слух,
поэтому Она со своими подругами прибежала сюда и очень блаженно встретила там Кришну." (1169-1172)
агусари ани Кришна вихваля хойла; ванда вирачита пушпасане босайла
дехе анга шобха - нетре на дехе анджана; джиджнасите вартанта кохила сакхегана
расера авеше Кришна анджана лоийа; дилен Радхика нетре маха харша хойя
анджанера чале нана парихаса коило; е хету е стхана нама анджанака хоило
"Кришна экстатически усадил Радхику на ложе из цветов, устроенном Врендой, но когда Он узрел красоту Ее тела, Он увидел, что на Ее глазах нет подводки. Он спросил сакхи, в чем дело, а затем взял немного подводки и с любовным экстазом нанес ее на глаза Радхики. Поскольку здесь было столько веселья, связанного с подводкой (анджана), это место получило название Анджанака." (1173-1176)
Умрао лежит ближе всего к Чхате, более крупному городу в центре Враджа-мандалы.
чхатраване Кришна раджа кори сакхагана; раджа аджня боле коре сарватра шасана
мадхумангалади сабе прагалбха вачане; Кришнера дохаи дийа пхире ване ване
махараджа чхатрапати Нандера кумара; тара е раджйете наи аня адхикара
йади кехо пушпа чаянете эта аисе; табе данда дибо таре лоийа раджа паше
"В Чхатраване Кришна объявил Себя царем Враджа, и Его друзья по Его приказу отправились управлять царством. Во главе с Мадхумангалой они ходили из леса в лес,"
смело провозглашая Кришну Царем Враджи. Они сказали: «Кришна, сын Нанды Махараджа, есть царь, и никто, кроме Него, здесь не властен! Если кто-нибудь придет сюда собирать цветы, мы отведем этого человека к царю для наказания!» (1220-1223)
лалитади сакхи кродхе кохе бара бар; радхикара раджье ке коре адхикара
айчхе кото кохи лалитади сакхегана; радхикара умрао коила сейкхяна
умрао йогья синхасане боси раи; сакхегана прати кохе чатурдике чаи
море раджье адхикара коре йай джана; парабхава кори таре ано эйкхяна
«Но Лалита и ее подруги в гневе спрашивали снова и снова: «Кто хочет властвовать в царстве Радхики?» Так они установили царство Радхики, посадив Ее на подобающий трон и верными спутницами окружив Ее. Шри Радхика повелела: «Победите всякого, кто захочет управлять Моим царством, и приведите его сюда!» (1224-1227)
шуни саджжа хойя чоле йуддха корибаре; ванда винирмита пушпа-яшти лойя каре
сахасра сахасра сакхи чоле чари бхите; субалади сакха таха декхе дура хойте
шри мадхумангала на кохийа палайло; кон сакхи гийа мадхумангала дхарило
пушпамала дийа хаста бандхана корила; умрао паше шигхра лоийа айла
«Услышав это, сакхи облачились и отправились в бой, неся с собой цветочное скипетр, изготовленное Вяндой. Тысячи и тысячи сакхи разбежались во все четыре стороны, и Субала и другие пастушки увидели их издалека. Шри»
Мадхумангала, ничего не сказав, бежал, но одна сакхи схватила его, связала руки гирляндой из цветов и быстро привела к царице Радхе.
деки' мадхумангала кохое бара бар; каро раджье корао кахара адхикара
тома саба саха данда дибо се раджаре; йено яйче карма аро кабху нахи коре
шуни' мадху кохое кория мунда хета; айче данда коро йате бхаре мора пета
умрао кохе - э петарти брахмане; чхаои дехо йаук раджара саннидхане
Увидев Мадхумангалу, царица Радхика сказала: «Чьего царя ты посланник? Я накажу тебя и всех твоих спутников так, чтобы вы никогда больше не были так дерзки!» Услышав это, Мадхумангала опустил голову и сказал: «Накажи меня так, чтобы мой живот наполнился!» Царица сказала: «Пусть этот брахман, которого заботит только его живот, вернется к своему Господу!»
сакхигане дила мадхумангале чхаоийа; бандхана сахита мадху колило дхаийа
маха дарпе раджа боси' раджа синхасане; мадхумангалере кохе - айче даша кене
вимарна хоийа мадху кохе бара бар; томара коину раджа эи пхала тара
тенхо умрао - тара пратапа апара; туми ки корибе тара раджье адхикара
Так сакхи отпустили Мадхумангалу. Он убежал, его руки все еще были связаны. Когда царь Кришна, гордо восседавший на Своем троне, увидел Мадхумангалу, Он спросил его: «Как ты...
"закончить в таком состоянии?" — мрачно ответил Мадхумангала. — "Видишь ли, это результат моих попыток поддерживать Твое царство! Сила той императрицы безгранична! Как Ты сможешь когда-либо узурпировать ее империю?" (1236-1239)
Тот Купидон, что похищает терпение всего мира, сам трепещет от одного взгляда Ее очей. Так внемли моим словам и прими Ее прибежище, предложив Ей свое тело! Кришна сказал: "Мадху, то, что ты говоришь, — лучший совет! Я не могу вынести, видя, как ты страдаешь в этих узах!" Мадхумангала сказал: "Я желаю лишь Твоего благополучия! Хотя я был опозорен, я не чувствую никакого страдания!" (1240-1243)
Сказав это, Мадхумангала взял Кришну за руку и в тот же миг привел Его к Шри Радхике. Увидев приближение Господа своего сердца, Шри Радхика была очень счастлива и стала...
нетерпеливой. Ее застенчивость не знала границ, и Она хотела снять царское платье,
но Ее сакхи сказали Ей: «Это платье останется здесь (Тебе придется его еще носить!)!» Увидев
платье Радхики издалека, Кришна не мог оставаться спокойным. (1244-1247)
кришна чешта декхи мадху улласа хияя; радхика самепе кришне анило тварая
Радхика дакшина паше кришне босайло; кришна ваме раи ки адбхута шобха хоило
радхикара прати мадху кохе бара бар; ебе кришна лохо раджье коро адхикара
кришна йе дибен ека алингхана ратна; се томара бхета - та лоибе кори ятне
«Мадхумангала был очень счастлив в сердце, увидев состояние Кришны, и он быстро привел Его к Радхике, усадив по Ее правую руку. Как прекрасна была Радхика, сидящая по левую руку Кришны! Снова и снова Мадхумангала говорил Радхике: «Теперь прими Кришну (как Своего мужа) и правь Своей империей! Наградой за это будет Его драгоценное объятие! Прими эту награду с осторожностью!» (1248-1251)
шуни мадху вачана лалита хаси сукхе; дилена модака мадхумангалера мукхе
мадху кохе коила доня бандхила амае; айче лакша ланду бхуиджаиле доня йае
это кохи бханги кори' модака бхунджае; сакхи сувештита дунхе шобха ниреканайе
модака бхунджия ати сумадхура бхасе; баху карья ачхе - боли чолойе улласе
Услышав слова Мадхумангалы, Лалита блаженно рассмеялась и положила ему в рот сладость. Мадхумангала сказал: «Ты оскорбил меня, но я прощу тебя, если ты дашь мне сто тысяч таких ладду!» С этими словами он сделал множество жестов и съел сладости, созерцая красоту Радхи и Кришны в окружении Их сакхи. Наслаждаясь сладостями, он сладко сказал: «У меня много дел!» и блаженно удалился.
умрао, раджа — донхе никунджа бхаване; корила правеша ати улласита мане
сурата самаре донхе шрама юкта хоила; вивидха каутуке сакхи шрама дура коила
ахе шриниваса ранга кохите ки ара; умрао грама нама э хету ихара
Затем император и императрица радостно вошли в рощу-коттедж. Когда Они устали от Своих любовных игр там, сакхи утешали Их различными искусными способами. Ахе Шриниваса! Что еще я могу сказать обо всем веселье, которое там происходило? По этой причине эта деревня была названа Умрао! (1256-1258)
7. НАРЕ СЕМАRE
пандита кохое — наре семаре — э граме; шьямаре киннаре — э грамера пурва нама
радхикара мана бханга упай на декхи; эйкхане шри кришна хоила шьяма сакхи
вина янтр баджайя айла этахай; шри радхика кохе — э киннаре сарватхай
шуни вина вадья раи вихваля хоила; ниджа ратна-мала тара гале пораила
киннаре кохе — мана ратна море дехо; ануграха корийя апана кори лехо
услышав эти слова, Раи Манда Манда засмеялась; гнев ее ушел, и она вновь погрузилась в восторг.
Рагхава Пандита сказал: «Эта деревня Наре Семаре раньше называлась Шьямаре Киннаре. Однажды Шри Кришна не нашел способа успокоить горделивую обиду Шри Радхики, поэтому Он оделся здесь как гопи по имени Шьяма-сакхи, играя на Ве́не. Шри Радхика, услышав звук этой Ве́ны, была переполнена радостью и сказала: „Это, должно быть, Киннари (полубогиня)!“ Она сняла свое драгоценное ожерелье и повесила его на шею Шьяма-сакхи. Та Киннари затем сказала: „Отдай мне драгоценность твоей гордости (оставь свой гнев по отношению ко Мне)!“ Услышав эти слова, Радхика слегка улыбнулась. Ее гнев ушел, и она вновь погрузилась в блаженство». (1270-1275)
8. ПАВАНА САРОВАРА
Шрила Рагхава Пандита описывает игру Шрилы Санатаны Госвами у этого знаменитого озера недалеко от Нандаграма.
из Вриндавана придя в этот уединенный лес; в экстатической любви всегда поклонялся Кришне
скрытно жил, не заботясь о еде; никто не знал – кто же здесь находится
«Шрила Санатана Госвами пришел из Вриндавана в этот уединенный лес и постоянно поклонялся Кришне здесь в экстатической любви. Он жил здесь, даже не пытаясь собирать какую-либо пищу. Никто не знал, что он там находится». (1301-1302)
Кришна, под видом пастушка, принес молоко; с радостью подошел к Госвами.
Го-ракшака-веша, в матхе, в украшении, стоял; дугдха-бханда в руке держа, Гошвами сказал:
"Ачахо нирджане, тебя никто не знает; увидел я тебя, пришедшего сюда, го-чаране.
"Эй дугдха пана коро, мое слово прими; возьму я бханда, оставь его здесь!"
"Кришна пришел к нему, одетый как пастушок, радостно стоя перед ним с молоком. На голове у Него был прекрасный тюрбан, а в руке – молочный горшок, и Он сказал Санатане Госвами: "Никто не знает, что ты здесь совсем один! Я увидел тебя здесь, когда пришел сюда пасти Моих коров. Пожалуйста, выпей это молоко! Я заберу горшок позже, просто оставь его здесь!"
Кутире рохиле мо, все будут счастливы; аичхе рахо итхе, враджаваси печаль найдут.
"Это кохи, Гопала ушел; мугдха хоия, пана коило Санатана.
Дугдха пана матре, преме адхаиря хоило; нетраджале сикта хоия, баху кхеда коила.
Алакшите, Прабху Санатана прабодхила; враджаваси дваре, эка кутире кораила.
Аичхе Санатанера, хоило васалои; мадхье мадхье итха, Шри Рупы стхити хои.
"Мы все будем счастливы, если ты останешься в хижине (вместо того, чтобы быть снаружи)! Если ты останешься здесь так, жители Враджи будут очень печальны!" Сказав это, Гопала ушел, и Санатана выпил молоко в зачарованном состоянии. После того, как он выпил, он был переполнен экстатической любовью и окропил себя слезами. Господь тайно обратился к Санатане Госвами и велел жителям Враджи построить для него хижину. Таким образом, у Санатаны Госвами появилось собственное жилище.
там. Иногда Шри Рупа Госвами тоже оставался там." (1307-1311)
Однажды Шри Рупа Госвами подумал о том, чтобы накормить Шри Санатану Госвами (своего гуру) кширом (сладким рисом). Он стал колебаться, но Шри Радхика увидела, что у него на уме, поэтому Она блаженно явилась перед Ним в облике пастушки, принеся с собой гхи (топленое масло), молоко, рис и сахар. (1312-1314)
Она сказала Шри Рупе: "О Свамиджи! Возьми все эти ингредиенты, быстро приготовь для Кришны и предложи их Ему! Моя мать велела Мне сделать это, поэтому не стесняйся ни в чем!" Сказав это, Шри Радхика радостно ушла, а Шри Рупа Госвами блаженно принялся готовить. (1315-1317)
Предложив Кришне, Госвами накормил Санатану; с великим блаженством в сердце. Санатана Госвами, почувствовав аромат ингредиентов, не знал, какое счастье и восторг наполняют его сердце. Дав друг другу по несколько кусочков, Санатана не мог сдержать слез радости.
Шри Санатана Госвами, желая постичь всю полноту ведического знания, расспрашивал Шри Рупу. Шри Рупа постепенно раскрыл ему все это знание.
После того как Шри Рупа Госвами предложил пищу Кришне, он подал ее Шри Санатане Госвами. Я не в силах описать экстаз Санатаны Госвами, когда он почувствовал чудесный аромат этих блюд! Съев один-два кусочка, Санатана пришел в экстатическое волнение и не мог сдержать слез любви. Когда Санатана Госвами осведомился о происхождении продуктов, Шри Рупа Госвами постепенно рассказал ему все.
Услышав эту историю, Санатана Госвами неоднократно запрещал Шри Рупе Госвами готовить пищу, для которой Шри Радхике лично пришлось прийти, чтобы предоставить ингредиенты. После этого он почтил прасад, оставив Шри Рупу раскаивающимся в своем поступке. Затем Шри Радхика явилась Шри Рупе во сне и утешила его. Санатана Госвами знал об этом (поэтому он больше не винил Рупу Госвами).
О Шриниваса, как велико было терпение Рупы! Это стало чудом для собрания вайшнавов. Однажды, когда обсуждалось разлуку Радхи и Кришны, вайшнавы плакали и падали без чувств на землю. Сердце Рупы пылало, словно огненное пламя, но внешне он никак не проявлял этого. Когда чье-либо тело коснулось дыхания Шри Рупы, оно было обожжено, словно огнем, и на нем появлялись раны.
«Ах, Шриниваса! Вайшнава-мир был поражен величием Шри Рупы Госвами! Однажды он почувствовал такую разлуку с Радхой и Кришной, что заплакал и упал без чувств перед вайшнавами. Его сердце, казалось, горело в пламени высокого огня, но внешне ничего не было видно. Однако, если исходящее дыхание Шри Рупы касалось чьего-либо тела, это тело обжигалось и покрывалось волдырями!» (1325-1328)
Выдержки из «Бхакти Ратнакары»
9. Чарана Пахади
В этом месте, расположенном прямо за Нандаграмой, по правую сторону дороги к Камаване, видны следы Кришны.
чарана пахади эи парватеера нама; этаха кришна-чандрера каутука анупама
сакха сувешпита кришна чария парбате; гогана чараве дуре — декхе чари бхите
бхувана мохана веше ванши коре лоия; дадила врикшатале трибханга хоия
«Этот холм называется Чарана Пахади. Здесь Кришначандра много забавлялся. В окружении своих друзей Он взобрался на холм и издалека увидел пасущихся повсюду Своих коров. Он взял Свою флейту в руку и, в Своем прекрасном троекратно согнутом образе и всечарующем одеянии, встал под деревом». (1391-1393)
ванши вадьярамбха матре джагата матило; йе йатха чхилен саба дхаия асило
ванши гана шраване стхагита сабе хоила; тулана ки гана — эи парвата дравила
услышав звуки флейты, все пришли сюда; посмотри на их следы на камне.
Следы лотосных стоп Шри Кришны остались здесь; поэтому это место называется Чарана Пахари.
"Как только Он начал играть на Своей флейте, Он свел с ума весь мир, и все
прибежали к Нему, откуда бы они ни были. Все были ошеломлены Его флейтовой песней; с чем
это можно сравнить? Она заставила даже эту гору растаять! Посмотри на все эти следы на
этом камне! Это следы всех тех, кто пришел увидеть Кришну, услышав Его флейтовую песню!
Поскольку следы лотосных стоп Шри Кришны находятся здесь, это место названо Чарана Пахари (холм со следами)."
10. ЧЕРА ГХАТА ВРИНДАВАНА
О Шриниваса! Этот Чера Гхата (на берегу Ямуны) некоторые также называют Чаяна
Гхата! Однажды, в конце Раса-лилы, Радха и Кришна пришли сюда со Своими сакхи. Они
оставили Свою одежду здесь, под этим деревом Кадамба, надели тонкие короткие одежды и
вошли в воду. Они почувствовали большое облегчение от Своей усталости (от танца Раса),
коснувшись воды Ямуны.
они весело резвились в воде, и все они вошли в заросли лотосов. Затем Кришна, применив какой-то трюк, вернулся к дереву Кадамба, спрятал одежду гопи и снова вошел в воду. Гопи еще некоторое время продолжали свои водные забавы, а затем снова поднялись на берег. Они забеспокоились, когда не смогли найти свою одежду, но Кришна вернул им одежду, восхитившись их удивительной красотой. Таковы Его шутливые игры!
Однажды Шри Рупа Госвами блаженно медитировал во Вриндаване, что сакхи были
одевая Шри Радхику, в то время как Кришна тайно стоял позади них, наблюдая за ними. Шри Радхика не заметила этого, и Кришна увеличил Свое удовольствие, открыв Свое присутствие только сакхи. После того, как сакхи сплели волосы Радхики красивой нитью, они поднесли перед Ней зеркало.
Шри Радхика, взирая на красоту Своего лика в зеркале, увидела за Собой луноподобный лик Кришны. Она стала очень застенчивой и быстро взяла одеяние, чтобы прикрыться. Увидев это забавное зрелище, сакхи начали смеяться, и Шри Рупа Госвами (в своей духовной идентичности как Шри Рупа Манджари) смеялся вместе с ними.
В это время пришел один вайшнав, который очень желал увидеть Шри Рупу Госвами. Шри Рупа лишь рассмеялся, ничего не сказав этому вайшнаву-преданному, поэтому преданный огорчился и пошел к Санатане Госвами.
Вайшнав говорит: «Я пошел увидеть Шри Рупу; увидев меня, он начал смеяться. Мое сердце опечалилось, и я ничего больше не сказал; не понимая причины, я пришел, чтобы спросить».
«Этот вайшнав сказал: «Я пошел повидать Шри Рупу Госвами, но он только рассмеялся мне в ответ! Мне стало грустно, и я ничего не сказал, хотя пришел к нему с вопросом. Я не могу понять, почему он так поступил!» Тогда Санатана Госвами объяснил этому вайшнаву, почему смеялся Рупа Госвами. Услышав это, вайшнав очень пожалел о своем непонимании Рупы Госвами и сказал: «Зачем я пришел к нему именно сейчас? Я совершил великое оскорбление, не поняв его мыслей!»
12. МЫСЛЕННОЕ СЛУЖЕНИЕ ШРИЛЫ НАРОТТАМЫ ДАСА ТХАКУРА РАДХЕ И КРИШНЕ
(Шестая волна, стихи 168-174)
Однажды Радха и Кришна с сакхи играли в никундже с великой любовью, и Шри Радхика с нетерпением сказала своим подругам: «Быстро приготовьте здесь что-нибудь поесть!»
Лaлитади сакхи, будучи в великом восторге, с усердием собрали все необходимое для еды. Нароттама Даса, в образе сакхи, с великим старанием, по знаку подруг, приготовил сладкое молоко.
Лалита и ее сакхи с величайшим блаженством собрали все необходимое для пикника, а Нароттама Даса, в своем духовном теле служанки Радхики, очень осторожно помешивал молоко по указанию сакхи.
Он очень расстроился, увидев, что молоко выкипает, и быстро снял горшок с огня рукой. Так он обжег руку, но не осознавал этого и передал молоко другой сакхи, чтобы та помешивала. В великой радости он мысленно предложил молоко Радхе и Кришне, и только когда Они оставили ему Свои остатки, он вернулся к внешнему сознанию. (Другими словами, он обжег свою материальную руку, хотя и совершал преданное служение в мысленно представленном духовном теле).
13. ЛЮБОВЬ ШРИЛЫ САНАТАНЫ ГОСВАМИ К ЖИТЕЛЯМ ВРАДЖИ
Когда он покидал одну деревню и отправлялся в другую, жители деревни бежали за Госвами. Будь то дети или старики – никто не мог удержаться, все плакали в разлуке с Госвами. Санатана Госвами тоже плакал и, утешая их, отправлял каждого в свой дом. Успокоив плач и вернувшись в свои дома, они вскоре уходили в другую деревню. Жители той деревни, куда он собирался идти, издалека видели приближение Санатаны.
Когда Шри Сантана Госвами перемещался из одной деревни в другую, жители деревень бежали за ним. Ни юные, ни старые не могли оставаться спокойными; все они плакали от разлуки с ним. Шри Сантана Госвами также плакал, отправляя их обратно домой. Все жители деревень плакали, возвращаясь домой, в то время как Шри Сантана Госвами спешил в следующую деревню. В какую бы деревню ни посетил Шри Сантана Госвами, жители деревни видели его издалека. Молодые, старые, дети, женщины и мужчины – все говорили: «Смотрите! Это Рупа и Сантана!»
У жителей Враджи была удивительная привязанность – когда они видели только Шри Рупу Госвами, они все равно говорили «Рупа-Сантана». Никто из жителей деревни не мог оставаться спокойным – они бросались ему навстречу, чтобы привести Сантану. Как нищий обретает счастье, получив много драгоценностей, так и все обретали счастье, видя Шри Сантану. Все очень старые, старые, женщины и мужчины – как к сыну, лелеяли Шри Сантану. Некоторые говорили: «О сын! Забыв нас, как ты жил? Где ты был?» Так, глядя на лицо Шри Сантаны, все обретали великое счастье, успокаивая свои умы.
приветствуя Шри Чайтанью Махапрабху, Шри Нитьянанду Прабху и Шри Адвайту Прабху, Шри Васудева и Шри Мадхавендра Пури, а также других преданных, которые были там, Шри Гаурахари, обращаясь к ним, сказал:
"О мой Господь, Шри Нитьянанда, я не могу описать, как я счастлив видеть тебя, подобно бедному человеку, который нашел много драгоценных камней.
Старые и очень старые женщины и мужчины ласкали Шри Санатану Госвами, как своего собственного ребенка.
Некоторые говорили: «О мой сын! Как ты мог выжить, забыв нас? Мы умираем, думая об этом!» Говоря это, они смотрели на лицо Шри Санатаны и испытывали великое счастье, считая себя благословенными. (1352-1357)
Все, кто родился в той деревне – женщины, мужчины, молодые и старые – были переполнены чувствами братской привязанности. Некоторые говорили: «Брат, как ты? Я понимаю, ты никогда не думаешь о нас! Почему, брат, ты так безжалостен к нам?» Говоря так, они плакали. Девочки и мальчики приходили, чтобы коснуться его стоп. Другие пытались остановить их, но безуспешно. Молодые замужние женщины деревни держались на некотором расстоянии и робко смотрели на него издалека. (1358-1362)
«О Шриниваса! Увидев Шри Санатану, они совершали поклоны и другие обряды, не помня себя от радости. Когда Шри Санатана входил в деревню, все, кто выбегал ему навстречу, брали его за руку и крепко обнимали».
под божественным деревом все с радостью в сердце; Санатану усадили, а вокруг него расположились все.
Йогурт, молоко, свежее масло и другое из дома; с заботой принесли, чтобы Санатану накормить.
После трапезы, с наслаждением и умиротворением; успокоившись, счастливо сидели все.
«О Шриниваса! Когда они увидели Санатану, никто не подумал о формальных поклонах ему – в какой бы деревне он ни появлялся, они брали его за руку и крепко обнимали. Они все усадили его под божественным деревом и сели вокруг него. Они с заботой принесли
Извлечения из «Бхакти Ратнакара»
йогурт, молоко и масло из своих домов и накормили ими Санатану. Закончив суету кормления, они успокоились и блаженно сели с ним. (1363-1367)
Санатана Госвами, охваченный великой любовью; всех расспрашивал обо всем благополучии.
У кого сколько дочерей и сыновей, где свадьбы; как их зовут, как они живут, уверенно и без страха.
Сколько у кого детей, сколько совершено Кришна-кармы; сколько у кого урожая, как ведутся дела.
Кто как себя чувствует, каковы их мысли; расспрашивая обо всем, все были очень радостны.
Госвами по очереди все рассказывали ему; слушая чьи-то горести, он сам становился очень печальным.
Санатана утешал их, и их печали рассеивались; в этих беседах ночь проходила.
(Хотя Санатана Госвами был величайшим аскетом, его любовь к жителям Враджи превосходила все его правила отречения, и из великой любви к ним он говорил о
(все мирские темы с ними всю ночь). "С величайшей любовью Санатана Госвами расспрашивал враджаваси о их благополучии: сколько у вас сыновей и дочерей, и где они выданы замуж? Как их зовут и как они живут? Сколько урожая вы собрали в своем доме и сколько вспахали? Нездоровы ли вы физически? Как вы себя чувствуете морально?" Враджаваси были очень счастливы, когда он задавал им эти вопросы, и постепенно сообщали ему обо всем. Если кто-то страдал, это делало Санатану Госвами очень несчастным. Тогда Санатана утешал их, говоря с ними. Таким образом, они провели всю ночь, разговаривая до восхода солнца." (1368-1373)
прате пратау крийа шигхро кори санатана; снанадика корите айсе сарва джана
дадхи дугдхадика сабе шигхро ананайа; санатана госвамире бхунджите кохой
бхунджена шри госвами сабаре бхунджаийа; декхае сабара шобха уллaсита хоийа
пурва мата грама хоите корите гамана; вьякула хоийа канде враджавасигана
яичхе снехачарйа – та кохите анта наи; вивидха пракаре сабе прабодхе госаи
Санатана Госвами затем быстро приступил к своим утренним обязанностям; после его омовения все жители деревни быстро вышли, чтобы предложить ему молоко и йогурт. Они попросили Санатану Госвами поесть, и он также накормил всех их. Видя, как прекрасны они были, он был очень счастлив. Как и прежде, враджаваси были очень расстроены, когда он покидал деревню. Нет конца
повествования об их привязанности – Санатана Госвами обращался к ним по-разному. (1374-
1378)
кафо дюре сангэ сабэ гамана коритэ; дэн ниджа чапхата сабарэ пхираитэ
эй рупэ грамэ грамэ корийа бхраман̣а; айсэн баиохан грамэтэ санатана
санатана дэкхийа грамэра лока джотo; йе а̄нандэ магна – та̄ кохибэ кеба̄ като
санатана саба̄ра манг̣ала джидзйа̄сои; гова̄йэн дива̄ ниши уллāса хийа̄и
эка ра̄три ва̄са – э нирбандха сабэ джа̄нэ; хоийа̄ вйа̄кула тэй кохэ саната̄нэ
кафо дин тха̄килэ саба̄ра бха̄ло хойа; ма̄но та̄ саба̄ра кoтха̄ на̄ ха̄о нирдайа
пра̄таха̣ ка̄лэ джа̄бэ эй нирбандха то̄ма̄ра; чха̄до̄хо нирбандха – пра̄н̣а ра̄кхохо саба̄ра
айчхе гра̄мава̄сӣ като кохэн ка̄ндийа̄; э хэту рохило э̄тха̄ сабэ сукха дийа̄
байоха̄н гра̄мэйа̄ а̄ра ник̣ата̄стха джoтo; сабэ саната̄на гун̣э магна̄ а̄вирата̄
Они все провожали его издалека, пока он не клялся им вернуться. Таким образом
Санатана странствовал из деревни в деревню, пока не прибыл в деревню Баиохан. Увидев Санатану,
Отрывки из «Бхакти Ратнакары»
все жители деревни были погружены в неописуемое блаженство. Санатана расспрашивал всех об их
благополучии и провел там день и ночь со счастливым сердцем. Все знали, что Санатана
дал обет оставаться только по одному дню и одной ночи в одном месте, но все же они с тревогой
умоляли его: «Все будут так счастливы, если вы останетесь на несколько дней. Пожалуйста, прислушайтесь к нашей мольбе и не будьте к нам жестоки. Согласно вашему обету, вы покинете нас на следующее утро – пожалуйста, откажитесь от своего обета и спасите наши жизни». Так жители деревни говорили с ним и плакали, и он почувствовал себя вынужденным остаться [на некоторое время] к радости всех. Все жители деревни Байхан и окрестностей всегда были погружены в славные качества Санатаны Госвами.
(1379-1387)
14. ШРИЛА РАГХУНАТХА ДАСА ГОСВАМИ И ТИГРЫ.
Однажды Санатана Госвами пришел сюда (к Радхакунде) из Вриндавана, чтобы остановиться у Шри Гопала Бхатты. Когда он пришел на место для купания (на северном берегу Шьямакунды) под названием Манаса Павана Гхата (где Шри Радхика ежедневно принимает омовение перед поклонением Богу Солнца), он увидел там тигра, пьющего воду. Рагхунатха Даса сидел там, погруженный в медитацию, а тигр прошел мимо него, удаляясь в лес.
Через некоторое время Рагхунатха Даса огляделся по сторонам и увидел, что Шри Санатана
пришел туда для омовения. Он пал на землю, чтобы выразить почтение Санатане Госвами, который с любовью обнял его.
"Нежно и с любовью Санатана Госвами сказал Рагхунатхе Дасе: 'Оставь основание этого дерева сейчас и с этого момента живи в хижине!' Четко объяснив это, Санатана Госвами пошел омыться. С того дня началась система кутир (вайшнавы на Радхакунде теперь живут в маленьких коттеджах, а не на открытом воздухе). С тех пор, ради блага других, Рагхунатха Даса жил в хижине по приказу Санатаны Госвами."
15. ГОПЕШВАРА МАХАДЕВА ВО ВРИНДАВАНЕ
"Как чудесна красота этого леса! Здесь трансцендентный линга-виграха
именуемый Гопешвара! Этот Садашива (трансцендентный источник всех Шив) защищает Вриндаван;
любой, кто поклоняется Ему, будет успешен во всех своих делах! Гопи всегда желали
общения с Кришной, и поэтому они всегда тщательно поклонялись Гопешваре различными
ингредиентами. Как я могу описать Его великие славы? Поскольку гопи поклоняются Ему, Он
называется Гопешвара (господин гопи). Полубоги, такие как Индра, всегда восхваляют Его, и по Его милости любовь к Вриндавану возрастает."
вриндаванавани пате джая сома сома-
мауле санандана санатана нарадеодхья
гопешвара враджа виласи югангри падме
према прайччха нирупадхи намо намас те
(Вишванатха Чакраварти Тхакур, Санкальпа Каладрума - 103)
"Слава Тебе, о Господь Вриндавана с луной на челе! О Гопешвара, которому поклоняются
Санандана и четыре Кумары, Санатана Госвами и Нарада Муни! Мы кланяемся Тебе! Даруй нам
беспричинную любовь к лотосным стопам двух наслаждающихся Враджи, Шри-Шри Радхи-Кришны!"
16. БХАНДИРА ВАНА
Этот лес расположен на восточном берегу Ямуны, примерно в 20 км. к северу от Вриндавана.
Здесь находилось знаменитое огромное баньяновое дерево Бхандира, которое упоминается в
Пуранах как место игр Кришны и Его пастушков.
эка дина кришна эка бхандира талае; вамши вадья коило йате джагата матайе
Однажды Кришна, играя на флейте у подножия этого дерева Бхандара, свел мир с ума. Услышав звук флейты, Радха стала нетерпеливой и быстро пришла сюда со своими подругами, чтобы встретиться с Кришной. И Радха, и Кришна были безмерно счастливы в сердце и начали играть здесь по-разному со своими подругами.
Шри Радхика мягко спросила Кришну: «В какие игры Ты играешь здесь со Своими друзьями?» Шри Кришна сказал: «Я одеваюсь как борец и блаженно борюсь здесь со Своими друзьями! Никто не умеет бороться так, как Я! Я легко побеждаю всех в борьбе!»
Смеясь, Лалита снова и снова говорила Кришне: «Сегодня мы увидим Твою борьбу в одежде борца». Сказав это, все надели одежду борцов; Кришна в одежде борца демонстрировал безграничную гордость. Радха, глядя на Кришну, тихонько улыбалась; они вошли на арену для борьбы. В великой борьбе не было ни победителя, ни побежденного; это было безграничное блаженство Кандарпы.
Лалита рассмеялась и снова и снова говорила Кришне: «Позволь мне увидеть Тебя сегодня в этом борцовском одеянии!» Когда Лалита сказала это, все оделись как борцы, и Кришна с безграничной гордостью предстал в Своем борцовском одеянии! Раи (Радхика) слегка улыбнулась, подмигнув Кришне, и вошла на арену для борьбы, чтобы сразиться с Кришной. Затем начался великий поединок, в котором никто не победил и никто не был побежден, и который привел в восторг Каму!
17. ХАРОЯЛА
(Пятая волна, 1398-1403)
Деревня Харояла теперь называется Харояна и расположена примерно в 11 км к западу от города Кочи.
«Узри этот Кришна-кунду в этой деревне Харояла; здесь Раи и Гханашьяма наслаждались Своими играми. Здесь Раи победила Кришну в игре в кости, чем сильно смутила Кришну. Лалита сказала: «Раи! Ты легко победила своего Прананатху в этой игре в кости! Ты была...»
победоносная во многих отношениях, посмотрим, кто теперь выиграет битву Купидона!" Сказав это, она
ввела Их в никунджа-мандиру, и сакхи сокрылись, наблюдая (игру любви Радхи и Кришны).
Какими словами я могу описать это высшее блаженство? Все эти удивительные
игры происходили в деревне под названием Харояла!"
18. ШРИ ШУКА-ШАРИКА ПРАЛАПА
Самцы и самки попугаев поют славу Радхи и Кришны в Санганга Медини Рага
(Пятая волна, стихи 2903-2911)
шука праха - шанганга медини гите йатха:
Отрывки из 'Бхакти Ратнакара'
джайа джанаранджана канджа-найана гхана аджана нибха нава нагара ай ай
гокула куладжакула дхрити мочана чандра вадана гуна сагара ай ай
нанда тануджа враджа бхушана расамаиа манджула бхуджа муда вардхана ай ай
шри вришабханутанайа хади сампада маданарбуда мада мардана ай ай
"Вся слава Тебе, о услада людей, о лотосоокий, о юный влюбленный с
блеском муссонного облака или подводки для глаз! Ты волнуешь дочерей пастухов Гокулы
и освобождаешь их от терпения, Твое лицо сияет, как луна, и Ты — океан добродетелей! О сын Нанды! О украшение Враджи! О наслаждающийся прекрасными руками! О
увеличивающий блаженство! О сокровище сердца дочери Вришабхану! О разрушитель гордости
миллиардов Купидонов!"
джита нипуна нидхувана наянананда нирупама тандава-пандита ай ай
бхану таная пулинангана парисара раманий никара манимандинта ай ай
вандхидхара дхарандхара крита бандхура адхараруна сундара ай ай
кунда радана каманийя кришодара врандавипина пурандара ай ай
кришна кели калахаика дхурандара дха дха дхи дхи та га дхенна ай ай
са сари гари нахари-натха эи та ити ай ай а тенна ай ай
О искусный певец, наслаждающийся эротическими играми в Нидхуване! О несравненный танцор! О Ты,
украшенный (окруженный) многими драгоценными девушками на широком берегу Ямуны, О
держащий флейту, держащий холм Говардхана Своими прекрасными красными губами! О Ты с
прекрасными зубами, подобными цветам Кунды! О стройный герой Вриндавана! О Кришна! О
Лидер во всех игривых ссорах! О Господь Нарахари! (дха дха дхи дхи та га дхенна са сари гари эи та ити ай ай а тенна ай ай)
*
шарика праха - медини гите йатха -
джайя джагата вандини, видита рупа-нандани, радхика чандра вадани,
духка мочани
шьяма маноранджини, дхаирья бхара бханджини, канджа ханджана мина ганджи
мрига лочани
Все славы Ей, Которая восхваляется всем миром, знаменитой принцессе Радхике с
лик, подобный луне, разрушитель скорбей! Она очаровывает ум Шьямы, разрушает Его терпение, а Ее глаза превосходят красотой лотосы, трясогузок, рыб и уток!
канти джита дамине,     парама абхирамине, бхамине синдху-каняди мада мардине
манджу маду хасине,    лалита кала бханине, бхуванамохине,     лалитади муда вардине
«Ее блеск превосходит молнию и доставляет величайшее наслаждение; Она столь могущественна, что может уничтожить гордость богини процветания и других; Она прекрасно и сладко улыбается, говорит прекрасно и невнятно, очаровывает мир и увеличивает радость Своих подруг, таких как Лалита».
Отрывки из «Бхакти Ратнакара»
субхага шрингарине,     нава нава вихарине,     вранда випина винодине, гаджа гамине.
раса раса рангине,    мадхура тарангине,      сакала рамане мани, даса нарахари свамине
джханта джхаа джханта татха витакато тхунна дамики тригао таката та тхаийа,
сари ригама памага мана гари сас сати ай тенна тенна теннаа ти таи ай а
«Она прекрасно украшена, Она всегда играет в новые игры, Она радуется во Вриндаване, Она идет так же изящно, как слон, Она наслаждается вкусами танца Раса, Она — река сладости, Она — драгоценность всех женщин, и Она — госпожа Нарахари Чакраварти» (джханта джхаа джханта татха витакато тхунна дамики тригао таката та тхаийа. сари ригама памага
19. Шри Рагхунатха Дас Госвами читает «Лалита Мадхава»:
«Лалита Мадхава» — предел разлуки; прежде он дал Рагхунатхе вкусить его.
Читая книгу, Рагхунатха день и ночь плакал; обезумел от горя — не мог успокоиться.
То отбрасывал книгу далеко, то падал на землю, прижимая к груди.
В слезах проявлялись различные состояния экстатической любви;
когда он терял сознание, все присутствующие очень беспокоились.
Шри Рупа Госвами обдумывал лекарство для спасения жизни Рагхунатхи
и быстро написал книгу «Дана Кели Каумуди», описывающую встречу Радхи и Кришны.
Он сказал Рагхунатхе: «Почему ты не вкушаешь это? Верни мне книгу, которую я дал тебе прежде,
я должен еще вычитать ее!»
20. Пребывание Джанавы на Радхакунде
Одиннадцатая волна, стихи 150-189
Шри Радхика-кундха-васи Шри Даса Госвами; услышав, возрадовался — но не смог пойти (150)
Сердце Шри Рупы, всегда в разлуке, в смятении; без еды тело истощено чрезмерно (151)
Как он соблюдал свои обеты, какие действия внутри; кто увидит это, чье сердце не разорвется? (152)
"Когда Шри Рагхунатха Даса Госвами, обитавший у Радхика-кунды, услышал, что Мать Джанава прибыла во Враджу, он очень обрадовался — но, к несчастью, не смог пойти и увидеть ее. Его сердце всегда было взволновано чувствами разлуки со Шрилой Рупой Госвами, и он отказался от всей твердой пищи. Вследствие этого его тело стало сильно истощенным. Чье сердце не разобьется, увидев, как он следовал всем своим предписанным обязанностям?"
Кришна Даса Кавираджа и многие другие; поклонившись, предались ему (153)
Гопала, Рагхава Пандита и другие вместе; отправились из Нандишвары, Говардханы и других мест (154)
Все во Вриндаване увидели Господа; передали просьбу Даса Госвами (155)
"Многие великие преданные, такие как Кришна Даса Кавираджа Госвами, отправились (к Матери Джанаве), чтобы поклониться ей и вручить себя ей. Гопала, Рагхава Пандита и другие
прибыли из Нандешвара и Говардханы во Вриндаван, чтобы увидеть Джанаву Ишвари. Все они рассказали ей о просьбе Дасы Госвами.
Шри Джанава Ишвари, что в сердце ее сокрыто,
Кто в силах описать? Никто не сможет, право. (156)
Шри Гопала Бхатта и все Госвами вместе
Сказали: «Завтра утром к Шри Кунде мы отправимся». (157)
Все отвечали: «Шри Кунду и прочее узрев,
Скорее возвращайтесь, чтобы здесь вновь быть». (158)
«Усталость утомив, отдохнув хорошо,
Пойдете вы тогда бродить по лесам». (159)
Услышав это, Шри Ишвари с радостью в сердце
Отправилась к Шри Кунде, мудрецами окруженная. (160)
К Шри Кунде прибыла, пройдя Бахулавану;
Увидев красоту Кунды, сердце наполнилось любовью. (161)
Где Рагхунатха Даса Госвами пребывает,
Решила она, что туда отправится сейчас. (162)
На берегу уединенного Кунды Шри Даса Госвами
Медленно, но верно повторял святые имена. (163)
Кришна Даса Кавираджа, подойдя вперед,
К Дасе Госвами обратился, громко возвещая: (164)
«Воспользовавшись моментом, он сделал извещение:
«Шри Джанава Ишвари прибыла сюда». (165)
Услышав это, Шри Ишвари (Джанава) была очень счастлива в сердце и отправилась к Радхакунде,
В окружении своих мудрых и ученых преданных. Она пошла к Шри Радхакунде через
Бахулавана. Увидев красоту кунды, ее сердце было потрясено экстатической любовью, и она подумала: «Пойду туда, где остановился Шри Рагхунатха дас Госвами». Шри Дас Госвами тихо повторял нама на уединенном берегу кунды, когда Кришнадас Кавирадж предстал перед ним и в подходящий момент сказал: «Пришла Шри Джанава Ишвари».
слушая, как удивительная према наполнила сердце; идя вперед, слезы текли из обоих глаз (166)
Шри Ишвари видит, как идет Дас Госвами; тело его чрезвычайно истощено, сияние подобно солнцу (167)
кто может понять сердце Шри Ишвари?; из глаз текут слезы — не может их остановить (168)
«Когда Шри Дас Госвами услышал это, такая удивительная према наполнила его сердце, и он вышел вперед со слезами на глазах. Шри Ишвари видела, как идет Дас Госвами, насколько истощено его тело и как он сияет, подобно солнцу. Кто может понять сердце Шри Ишвари? Она не могла остановить слезы, текущие из ее глаз».
Шри Дас Госвами, обретя мужество, поклонился; он проявил подобающую премамайи Шри Ишвари (169)
перед Шри Ишвари Дас Госвами говорит; слушая это, чье сердце не знает (170)
Мадхава Ачарья и другие, со всеми ними; при встрече удивительная према разлилась в сердце (171)
какой удивительный поток слез у всех в глазах; все успокоились через несколько мгновений (172)
жители деревни Арид, люди Враджа; все возрадовались, увидев Ишвари (173)
Шри Даса Госвами успокоился и воздал поклоны Матери Джанаки. Затем Шри Ишвари, полная любви, совершила подобающее. Чье сердце не разорвется, услышав, что рассказала Шри Ишвари Дасе Госвами? Сердце Дасы Госвами также переполнилось удивительной премой, когда он встретился со всеми другими преданными, такими как Мадхава Ачарья. Какие чудесные потоки слез текли из глаз каждого! Через некоторое время все успокоились. Враджаваси из деревни Арет (нынешняя деревня Радхакунда) были очень счастливы видеть Джанаки Ишвари.
дина тина чари рахи шри радхакунде; корилен пака крийа парама йатнете (174)
кришне бхога самаприйа улласа антаре; бхунджиле враджаваси ваишнава сабаре (175)
прасада севане йе ананда премодай; кеба на декхите садха коре се самайа (176)
шри джанаки ишварира алаукика рити; ки буджибо? мо чхарера нахи буддхи гати (177)
Она пробыла на Шри Радхакунде три или четыре дня и там с величайшим усердием готовила пищу. С блаженным сердцем она предложила свои приготовления Кришне, а затем накормила прасадом всех враджаваси и вайшнавов. Кто не был исполнен в то время, видя экстатическую любовь, возникшую от служения (вкушения) этого прасада? Кто я такой, чтобы понять необычайные деяния Шри Джанаки Ишвари? Ум такого глупца, как я, не способен их постичь.
ека дина мадхьянха самайе кунда тире; шуни' се вамшера дхвэни стхира хойте наре (178)
Однажды в полдень Мать Джанава услышала звуки флейты на берегу Радхакунды, и она больше не могла оставаться спокойной. Она ощущала это любопытство, но другие не могли. Тем не менее, для реализованных преданных я поведаю часть этого пленительного повествования. Услышав звук флейты, Мать Джанава в блаженстве огляделась по сторонам.
У подножия дерева Кадамба она увидела сияющего Шьямасундару, стоящего в тройном изгибе, чья красота превосходила красоту миллионов Капидонов. Кто в мире не обезумел бы при виде этого слегка улыбающегося, сладко играющего на флейте? В великом блаженстве Шри Радхика, Лалита и другие сакхи стояли, окружив этого очень игривого Шьямасундару. Когда Джанава Ишвари увидела эту поразительную красоту, она упала без чувств так, что я не могу описать.
Через некоторое время она обрела самообладание и сохранила это любопытство в себе, не открывая его другим. Затем она пошла к Шриле Рагхунатхе дасу Госвами и сказала ему, что собирается совершить даршан Говардхана и других мест. Шри Даса Госвами пал на землю и, погруженный в океан смирения, ниц поклонился ей, прежде чем дать ей разрешение уйти. Чье сердце не разобьется, услышав об этом смирении? И что я могу сказать, чтобы описать сердце Ишвари? Так Джахнава Ишвари медленно покинула Радхакунду, чтобы отправиться к Говардхану, в окружении своих слуг.
21. НЕДОМОГАНИЕ ШРИ РАГХУНАТХИ ДАСА ГОСВАМИ
Аха, Шриниваса! Однажды Рагхунатха Даса Госвами мысленно вкусил предложенного сладкого риса и от этого получил несварение и избыточный вес. Никто не мог понять, как он (такой строгий подвижник) мог так растолстеть. Когда Шри Виттхаланатха, сын Шри Валлабхи, друг Рагхунатхи Дасы Госвами, услышал об этом, он позвал двух врачей. Пощупав его пульс, они снова и снова подтверждали: «Он растолстел от переедания сладкого риса». В изумлении Шри Виттхаланатха сказал: «Для него невозможно есть сладкий рис (не говоря уже о переедании)». Рагхунатха Даса Госвами, однако, подтвердил: «Они говорят правду – я ел сладкий рис в уме».
Все были поражены, услышав это. Таковы деяния Рагхунатхи Даса Госвами – что еще я могу сказать?
Извлечения из «Бхакти Ратнакара»
22. Рагхунатха Даса Госвами и чаша из листьев
Даса наме, один враджаваси, пришел сюда; к Даса Госвами он питал великую привязанность.
Однажды он, в месте, где собирались сакхи, отправился в деревню; увидев множество листьев палаша, он поднял их.
Даса Госвами подумал про себя: «Он оставил еду и прочее из-за великой разлуки».
Даса, один из враджаваси, очень любил Шри Рагхунатху Даса Госвами. Он отправился в деревню Сахистхали (недалеко от города Говардхана) и нашел там большой листовой кубок. Он принес его с собой, думая о Рагхунатхе Дасе Госвами, который отказался от всей твердой пищи из-за сильной разлуки с Радхарани. Даса подумал: "Правило Рагхунатхи Дасы — пить только одну чашку пахты в день. Когда я дам Ему этот большой листовой кубок, Он сможет съесть немного больше", и принес немного пахты из своего дома, чтобы наполнить большой листовой кубок. Когда он предстал перед ним, Рагхунатха Даса Госвами, увидев новый кубок, спросил его: "Откуда ты взял этот большой листовой кубок?" Даса сказал: "Я пошел в Сахистхали пасти своих коров, нашел там хороший листовой кубок и принес его Тебе!" Услышав название 'Сахистхали', Рагхунатха Даса наполнился гневом и далеко отбросил листовой кубок с пахтой. Через некоторое время он успокоился.
и сказал Дасе: «Там живет Чандравали! Не ходи туда!»
23. Шри Джива Госвами в Нандагхате
[Шри Рупа Госвами упрекает Шри Дживу Госвами за нарушение этикета] - 5:1626-1670
Шринивас говорит: «В этом уединенном месте; Шри Джива пребывал совершенно неизвестным [1626]
Расскажу эту историю – однажды во Вриндаване; Шри Рупа писал книгу, сидя в уединении [1627]
Отрывки из «Бхакти Ратнакара»
Летом пот покрывал тело; Шри Джива обмахивал его, сидя рядом [1628]
Подобно тому, как Рупа Госвами был необычайно красив; так и Шри Джива был прекрасен в юности [1629]
Шринивасачарья сказал: «В этом уединенном месте Шри Джива Госвами жил инкогнито. Я расскажу вам контекст – однажды во Вриндаване Шри Рупа Госвами писал книгу в уединении. Из-за летней жары его тело покрылось каплями пота, поэтому Шри Джива был рядом, обмахивая его. Как Рупа Госвами был очень красив, так и Шри Джива был очень красив в своей юности».
Кто не был исполнен желанием увидеть Шри Рупу Госвами? Однажды Шри Валлабха Бхатта пришел встретиться со Шри Рупой Госвами в его уединенном месте. Увидев введение к «Бхакти Расамрита Синдху», он сказал Рупе Госвами: «Я отредактирую это» [1631].
Это сказав, он пошел купаться в Ямуне, и Шри Джива последовал за ним под предлогом принести воды. [1632]
Хотя он не был знаком со Шри Валлабхой Бхаттой, он спросил его: «В чем твое сомнение относительно введения в книгу?» [1633]
Услышав это, Шри Валлабха Бхатта дал свой ответ, который Шри Джива затем быстро опроверг, пункт за пунктом. Во время обсуждения Шри Джива Госвами цитировал различные писания, которые Валлабха Бхатта не смог опровергнуть. Они спорили некоторое время, и после того, как все было сделано, Валлабха Бхатта вернулся к Шри Рупе Госвами и сказал ему: «Я пришел сюда с радостью, чтобы спросить тебя, кто этот молодой человек, который остается с тобой». [1634-1637]
Шри Рупа сказал: «Что я могу о нем сказать? Его зовут Джива, и он мой ученик, сын моего брата. [1638]
Об этом было сказано днем, когда он пришел из своей страны; услышав это, Бхатта единогласно похвалил его. [1639]
студент и племянник. Он проживает у меня некоторое время, прибыв из Бенгалии».
Услышав это, Бхатта восхвалил его во всех отношениях.
Рупа самадаре бхатта корила гамана; Шри Джива Ямуна хойте айла сей-кшана
Шри Рупа кохен Шри Дживере маду бхане; море крпа кори бхатта айла мора паше
Мора хита лаги' грантха шудхибо кохила; э ати алапа вакья сахите нарила
Тахе пурба деша шигхро корохо гамана; мана стхира хойле асиба Вриндавана
«После того, как он выразил свое почтение Шри Рупе Госвами, Бхатта ушел. Как раз в этот момент Шри Джива вернулся с Ямуны. Шри Рупа Госвами мягко сказал ему: «По доброте своего сердца Бхаттаджи пришел ко мне и предложил помочь мне, отредактировав мою книгу, но ты не смог вынести даже этого малого от него. Возвращайся на родину, и когда твой ум успокоится, ты сможешь вернуться во Вриндаван».
Госвамира аджняйа чолила пурба-пане; като дуре мана стхира коила садхане
Госвамира аджня наи никаде асите; эхету айла эта нирджана ванете
Рахи' патра кутире кхедита атишаайа; кабу кичху бхуйдже, кабу упаваса хой
Деха хойте прана бхинна кориайа тварита; прабху-падападма пабо – эи чинта ците
«Шри Джива Госвами таким образом ушел по приказу Шри Рупы Госвами. Пропутешествовав некоторое время
его ум успокоился. Думая: «Шрила Рупа Госвами приказал мне не приближаться к нему», он пришел в этот уединенный лес, где в хижине, испытывая сильное страдание, оставался. Иногда он немного ел, иногда постился. Он стремительно приближался к оставлению своего тела, будучи поглощенным мыслями о том, как достичь лотосных стоп Рупы Прабху.
акасмат санатана Госвами айла; грами-лока агусари граме лоийа гела [1648]
парама уллáсе босаййа Госвамере; джиджнаси’ кушала пунау кохе дхере дхере [1649]
алапа бойос эка тапасви сундара; като дина хойло рохе э бана бхитор [1650]
бхуйджаите ятна кори анек пракара; кабху пхала-мула бхуйдже, кабху нирахара [1651]
баху ятне кинчит годхума чурэа лоийа; корое бхакшана таха джале мишаййа [1652]
айше шуни’ джанило – ачхае джива этха; ватсалье хоййа ардра чолилен тхатха [1653]
Внезапно там появился Санатана Госвами. Жители деревни вышли, чтобы поприветствовать его и отвезти в деревню. В великом блаженстве они усадили Госвамипаду, и когда он спросил об их благополучии, они спокойно ответили: «Уже несколько дней в близлежащем лесу живет молодой аскет. Мы старались кормить его всячески, но он то постится, то ест только фрукты и коренья. С большим трудом мы убедили его принять немного пшеницы, и теперь он ест ее сырой, смешивая с водой». Услышав это, Санатана Госвами понял, что это Джива Госвами, и, растроганный отцовской нежностью, отправился туда.
Шри Джива сидел в хижине из листьев; когда он увидел приближающегося Шри Санатану Госвами, его сердце устремилось вслед за ним, и он упал, катаясь у его стоп. Видя деяния Шри Дживы, все были поражены. Охваченный нежностью, Санатана Госвами спросил его, что случилось, и Шри Джива кратко и последовательно рассказал ему всё.
Услышав это, Шри Санатана Госвами оставил Дживу Госвами там и, обратившись к сельским жителям, отправился во Вриндаван. Узнав во Вриндаване о прибытии Санатаны Госвами, Шри Рупа Госвами тотчас же пришел навестить его. Санатана Госвами спросил его: «Сколько еще осталось до готовности «Бхакти Раса Mрита Синдху»?». Шри Рупа ответил: «Я почти закончил писать его,
но это было бы быстро исправлено, если бы Джива был здесь». Санатана Госвами сказал: «Джива едва жив – он так исхудал, что малейший ветерок мог бы унести его».
айче кохи’ дживера вартанта джанайло; шри рупа дживе сей-кшане анайло [1662]
шри дживера даша дехи’ шри рупа Госвами; корилен шушруша – крпары сима наи [1663]
шри дживера арогье сабара хой мана; дилена сакала бхара рупа-санатана [1664]
Сказав это, он подробно рассказал о состоянии Дживы Госвами. Услышав это, Шри Рупа немедленно привез Дживу. Когда Шри Рупа Госвами увидел состояние Шри Дживы, он лично позаботился о нем, проявив безграничное милосердие. Все были обеспокоены выздоровлением Шри Дживы, и Рупа и Санатана Госвами лично взяли на себя всю ответственность за это.
шри рупа-санатана ануграха хоите; шри дживера видйа-бол вйапило джагате [1665]
вандаване айла дигвиджайе эка джан; баху-лока сангэ сарва шастре вичакшана [1666]
техо кохе – йади чарча на паиро коритэ; табе мора джаяпатре паохао тварите [1667]
шунийа шри джива шигхро патре пахайло; патре пахе дигвиджайе парабхава хойло [1668]
айче дарпа кори’ джотто дигвиджайе айсе; парабхава хоийа полаиа ниджа деше [1669]
шри дживера прабхава кохите нахи паиро; ахе шриниваса – эи кутхира тахара [1670]
По милости Шри Рупы и Санатаны сила учения Шри Дживы распространилась по всему миру. Однажды в Вриндаване прибыл дигвиджайи («покоритель сторон света», странствующий ученый, бросающий вызов
другие ученые, куда бы он ни отправлялся) прибыл во Вриндаван. Он был искушен во всех писаниях и сопровождался многими последователями. Бросив вызов местным ученым, он сказал: «Если вы не можете спорить со мной, тогда быстро пришлите мне ваше признание поражения». Услышав это, Шри Джива быстро послал ему письмо поражения (здесь имеется в виду письмо, чтобы победить ученого, а не наоборот), прочитав которое, сам Диг-виджайе был побежден. Таким образом, любой такой высокомерный Диг-виджайе, который приходил туда, был побежден и бежал обратно в свой собственный регион. Я не могу описать доблесть Шри Дживы Госвами. О Шриниваса, вот его хижина».
24. ШРИНИВАСАЧАРЙА ПРАЗДНУЕТ ХОЛИ В СВОЕМ СИДДХА ДЕХЕ
Из 6-й волны, или главы-
эка дина шриниваса васанта самайе; шри кришнера холи-крида манасе бхавайе [145]
пхалгуна-стха лила наме стхана эка хой; ебе пхагу-тала таре сакале кохой [146]
«Однажды Шриниваса медитировал на игры Холи Шри Кришны в весенний сезон. Есть место под названием Пхалгуна-стха лила, которое в наши дни все называют «Пхагу-тала».
Выдержки из «Бхакти Ратнакара»
парама нирджана стхана шобха манохара; манда манда снигдха ваю бохе нирантар [147]
чатурдике киба нава кадамбера бан; шари шука пика ади шабда расаяна [148]
прапхуллита нана пушпе бхрамара гунджаре; лакша лакша майура майури натйа коре [149]
кураинга кураинга-гэна пхире матта хойя; сакхе-саха Раи Кану декхе даодая [150]
Там было совершенно уединенное место, очень красивое и пленительное. Там все время дул приятный легкий ветерок. Во все стороны простирались свежие леса Кадамба, где птицы, такие как майны, попугаи и кукушки, восхитительно пели. Пчелы жужжали вокруг различных цветущих цветов, и сотни тысяч павлинов и пав в опьянении танцевали. Олени и лани бродили вокруг в опьянении. Там он/она увидел(а) Радху и Кану, стоящих со Своими подругами.
Татха Вонда лакша лакша дасе-гэна сангэ; холе-кхела драбья саджжа коре нана ранге [151]
Вивидха пракара пхалгу ади саджаила; вэна-адика нана янтрa сумэли корила [152]
Там Вонда и сотни тысяч ее служанок, в разных радостных манерах приготовили все принадлежности для игр Холи, подготовив различные виды цветных порошков и собрав различные музыкальные инструменты, такие как Вэна.
Сакхе саха Раи Кану улласа антаре; холе-кхела арамбха корила кунджагаре [153]
Сакхе-гэна вэнтоита Радхика махаранге; дхарайе апурбо пхагу Шри Кришнеранге [154]
С радостью Раи и Кану начали играть в Холи в кунджа-хижине со Своими подругами. Окруженная Своими сакхи, Радхика в великом блаженстве осыпала удивительными цветными порошками тело Шри Кришны.
Сакхера ингите Шриниваса дасе рупе; пхалгуна йогана рохи Радхика самепе [155]
Шринивас, по указанию сакхи, в своем манджари-сварупе принес Радхике цветные порошки.
Как чудесно Раи и Шьяма играли в Холи! Увидев их красоту, миллионы Купидонов падали в обморок!
Цветные порошки взлетели в небо, покрыв его багряным пологом. Так много музыкальных инструментов играло, что их шум заставлял закрывать уши.
Кришна, венец ценителей, безгранично веселился, осыпая всех цветным порошком, опрыскивая всех водой, смешанной с мускусом и кункумом, и обнимая и целуя всех девушек под разными предлогами. Пока Радха и Кришна играли в несравненную игру Холи, их подруги, во главе с Лалитой, покрылись мурашками экстаза.
Все, успокоившись и поговорив, усадили Раи и Кану на трон. Удалив усталость, они обмахивали их веерами, и желание Шриниваса-даса исполнилось.
Спустя некоторое время все успокоились, и Шриниваса, как служанка, усадила Радху и Кришну на Их трон, снимая их усталость, обмахивая их веером. Таким образом, ее желание (преданного служения) исполнилось.
хоило сева самадхана, бахья джнана хоите; декхе пхагумой анга – наре лукаите [163]
джхоламола коре пхагу, саугндха апара; стхира хоите наре наса спарсаие йахара [164]
нити нити айчхе нана манасе вихваля; ке вареита паре йаичхе према анергаля [165]
Когда его преданное служение завершилось, он вернулся к внешнему сознанию и увидел, что его (физическое) тело (также) покрыто цветными порошками, которые он не мог скрыть. Порошок мерцал и был бесконечно ароматен. Никакой нос, коснувшийся этого аромата, не мог остаться спокойным. Таким образом, он был всесторонне охвачен душевным волнением. Кто может описать его безграничную прему?
На этом заканчивается отрывок из «Бхакти Ратнакары» Шрилы Нарахари Чакраварти.
Все переводы принадлежат Адвайтадасу © 1986-2012
