--- SOURCE: Gita-Subodhini-Enriching-the-Experience-of-Bhagavad-Gita-Study/index.html ---
Gita-Subodhini-Enriching-the-Experience-of-Bhagavad-Gita-Study
ГИТА
СУБОДХИНӢ
Обогащая опыт изучения Бхагавад-гиты
где йогешвара Кришна,
где Партха, держащий лук,
там Шри, победа, процветание,
неизменная мудрость, мое мнение.
«Где бы ни находился Кришна, владыка всех мистиков, и где бы ни находился Арджуна, величайший лучник, там непременно будут и богатство, и победа, и необычайная сила, и нравственность. Таково мое мнение».
(Бхагавад-гита 18.78)
ГИТА
СУБОДХИНӢ
Обогащая опыт изучения Бхагавад-гиты
ГАУРАНГА ДАРШАН ДАС
Исследовательский центр Бхактиведанта Видьяпитха
(Прикреплен к Мумбайскому университету)
ИСККОН Говардхан Эко Вилладж, Галтаре, Хамрапур (П.О.),
Вада (Талука), Палгхар (Район), 421303 - Махараштра, Индия
www.vidyapitha.in | www.brcmumbai.com | info@vidyapitha.in
Издано и напечатано:
Тулси Букс (Подразделение Шри Тулси Траст)
7, К. М. Мунши марг, Гиргаум Чоупатти, Мумбаи – 400007
www.tulsibooks.com | tulsibookssales@gmail.com
© 2018, Шри Тулси Траст
Авторские права на весь контент и иллюстрации в этой книге принадлежат Шри Тулси Траст.
Цитаты из «Бхагавад-гиты как она есть», использованные в этой книге, являются собственностью
The Bhaktivedanta Book Trust. Используются с разрешения.
Никакая часть этой публикации не может быть воспроизведена, сохранена или введена в систему поиска или
передана в любой форме или любыми средствами (электронными, механическими, записывающими, фотокопировальными или
иными) без предварительного письменного разрешения Шри Тулси Траст.
ГИТА СУБОДХИНЙ
ISBN: 978-93-81283-60-8
Первый тираж – январь 2019 г.: 2000 экземпляров
Второй тираж – май 2019 г.: 2000 экземпляров
Посвящается
ЕГО БОЖЕСТВЕННОЙ МИЛОСТИ
А. Ч. БХАКТИВЕДАНТЕ СВАМИ
ПРАБХУПАДЕ
Основатель-ачарья: Международное общество сознания Кришны
яир идрши бхагавато гатир атма-вада
экантато нигамибхих пратипадита нах
тушйанту адабра-карунах сва-критена нитьям
ко нама тат пратикароти винода-патрам
«Как могут такие личности, которые оказали безграничное служение, объясняя путь самоосознания в связи с Верховной Личностью Бога, и чьи объяснения даны для нашего просветления с полным убеждением и ведическими доказательствами, быть вознаграждены, кроме как сложенными ладонями, содержащими воду для их удовлетворения? Такие великие личности могут быть удовлетворены только собственным
деяния, которые распространяются среди человеческого общества по Его безграничной милости».
[Шримад-Бхагаватам 4.22.47]
СОДЕРЖАНИЕ
Благодарности
Введение
Структура Бхагавад-гиты
Бхагавад-гита в общих чертах
ЧАСТЬ I: КАРМА-ЙОГА
1. Наблюдение за армиями на поле битвы Курукшетра
2. Краткое содержание Гиты
3. Карма-йога
4. Трансцендентное знание
5. Карма-йога – Действие в сознании Кришны
6. Дхьяна-йога
ЧАСТЬ II: БХАКТИ-ЙОГА
7. Познание Абсолюта
8. Достижение Высшего
9. Самое сокровенное знание
10. Великолепие Абсолюта
11. Вселенская форма
12. Преданное служение
ЧАСТЬ III: ДЖНАНА-ЙОГА
13. Природа, наслаждающийся и сознание
14. Три гуны материальной природы
15. Йога Высшей Личности
16. Божественная и демоническая природа
17. Разделения веры
18. Заключение: Совершенство отречения
ТЕматические подборки
1. Кришна, Высшая Личность Бога
2. Бхакти, высшая йога
3. Бхакти во всей Гите
4. Душа и переселение
5. Самоконтроль
6. Как получить знание
7. Смерть
8. Поклонение полубогам
9. Невозмутимость и удовлетворение
10. Пять тем
ПРИЛОЖЕНИЕ
1. Имена Кришны в Гите
2. Имена Арджуны в Гите
3. Аналогии
БЛАГОДАРНОСТИ
Слов не хватает, чтобы выразить мою благодарность Шриле Прабхупаде, который представил «Бхагавад-гиту как она есть» со своими ясными объяснениями, без которых мне было бы трудно изучать Гиту. Я в долгу
Шриле Вишванатхе Чакраварти Тхакуру и Шриле Баладеве Видьябхушане за их комментарии, которые помогли мне лучше понять содержание и течение Гиты. Моя искренняя благодарность Его Святейшеству Бхану Свами Махараджу за то, что он представил их на английском языке. «Гита Субхини» — это не что иное, как краткое изложение «Бхагавад-гиты», основанное на объяснениях этих великих ачарьев.
Я выражаю свою искреннюю признательность моему дорогому гуру, Его Святейшеству Радханатху Свами Махараджу, за то, что он просветил меня об идеальном настроении изучения священных писаний и поддержал меня своими добрыми благословениями. Я навеки в долгу перед Гаурангой Прабху, моим наставником и источником вдохновения во всех моих скромных начинаниях. Это его страстное желание видеть, как преданные систематически изучают священные писания, и мне очень повезло получить возможность оказать ему некоторую помощь в этом деле.
Я благодарю Его Милость Бхуриджану Прабху за его замечательный обзор Гиты — «Предайся Мне», опубликованный VIHE. Я глубоко признателен нашему дорогому учителю Гауранге Прийе Прабху, который предоставил всестороннее руководство по изучению Гиты с удивительным анализом пурорта Шрилы Прабхупады. Я благодарю Чайтанью Чарана Прабху за его проницательные беседы о Гите, которые меня вдохновили. Все вышеперечисленные источники внесли огромный вклад в мое понимание течения Гиты и, таким образом, в создание «Гиты Субхини».
Моя сердечная благодарность Ревати Валлабху Прабху за его поддержку моих писательских усилий, а также за то, что он просмотрел рукопись, отредактировал ее и дал свои
ценные предложения. Я благодарен Сакхе Гададхару Прабху за создание
образов Кришны и Арджуны в этой книге. Я очень признателен Сакхе Субалу
Прабху, Викасу Прабху и Хемарупе Чайтанье Прабху за их любезную
помощь в составлении приложений и тематических подборок.
Моя искренняя благодарность команде Tulsi Books за публикацию книги.
Особая благодарность дорогому другу Раасу Гопалу Прабху за его координацию и помощь.
Невозможно назвать всех моих друзей в экопоселении Говардхан, чья теплота и поддержка вдохновляют меня в служении.
– Гауранга Даршан Дас
ВВЕДЕНИЕ
В сезон дождей деревенские грунтовые дороги часто не используются, и поэтому они покрываются травой. Подобным образом, когда аутентичные писания долгое время не изучаются, чистое знание оказывается скрытым спекулятивными и нежелательными теориями, которые сбивают с толку человеческое общество.
Писания представляют собой первозданную мудрость, нисходящую непосредственно от Верховной Личности Бога, указывая нам путь к преодолению страданий и возвращению домой, к Богу. Когда густая трава покрывает тропу, по ней трудно идти, а иногда тропу даже не удается распознать. Точно так же, если одно поколение решает не изучать, не понимать, не применять и не распространять знание писаний, у последующих поколений не будет прецедента и вдохновения для их изучения, следования им или даже осведомленности о них.
Поэтому долгом искренних духовных искателей становится чтение
и усвоить принципы писаний, а также наставлять будущие поколения.
Эта «Гита Субхини» — скромная попытка облегчить и упростить изучение
нашего важнейшего писания, «Бхагавад-гиты», представив ее структуру,
последовательность и суть в сжатой форме.
«Бхагавад-гита» — это глубоко просвещающая философская песнь,
исполненная Господом Шри Кришной, Верховным Господом, чтобы наставить
сбитого с толку Арджуну на поле битвы Курукшетра. «Гита» известна своей
философской глубиной и практической актуальностью в повседневной жизни.
Пять истин, воплощающих учение «Бхагавад-гиты», — это Ишвара (Бог),
джива (живая сущность), пракрити (материальная природа), кала (время) и
карма (деятельность).
«Бхагавад-гита» систематически излагает знание о вечной душе,
временном теле, искусстве действовать без последствий, трех гунах,
влияющих на всех существ, регулируемых привычках, о том, как говорить,
как есть, как отдыхать, как жертвовать, контроле над умом, контроле над
чувствами, медитации, искусстве служения Верховному Господу, различных
силах Бога, привязанности, отрешенности и так далее. Таким образом,
«Бхагавад-гита» является стандартным справочным руководством
для всех людей, стремящихся познать истину, усовершенствовать свой
интеллект и возвысить свое сознание.
Масштаб и глубина «Бхагавад-гиты» лучше всего постигаются через
комментарии великих ачарьев, или духовных учителей. В «Гите Субхини» я
сделал скромную попытку кратко изложить последовательность «Бхагавад-гиты»,
основываясь на разъяснениях Шрилы Прабхупады, Шрилы Вишванатхи
Чакраварти Тхакур и Шрила Баладева Видьябхушана. Для подробного объяснения каждого стиха можно обратиться к комментариям этих великих ачарьев.
Изначально я воздерживался от написания этой книги, поскольку уже существуют различные учебные пособия по «Бхагавад-гите», представленные многими опытными учителями и авторами. Они очень полезны, и я сам лично черпал из них помощь для своего понимания «Гиты». Тем не менее, несколько преданных, включая многих старших, которые оценили мои предыдущие работы – «Бхагавата Субхидини» и «Чайтанья Субхидини» – просили меня представить «Бхагавад-гиту» в подобном же кратком формате. Поэтому, хотя я колебался и значительно задерживал, я наконец подчинился желаниям преданных и теперь предлагаю эту «Гиту Субхидини» читателям «Гиты».
Особенности «Гиты Субхидини»
Как новые, так и опытные читатели «Бхагавад-гиты» могут насладиться глубоким знанием «Гиты», представленным в «Гите Субхидини», благодаря ее упрощенной подаче. Ниже приведены особенности книги.
• Обзорная схема: Предоставляет общий обзор основных разделов и подразделов главы в виде блок-схемы.
• Раздел: Группа стихов, относящихся к одной теме.
• Подраздел: Подгруппа стихов внутри раздела.
• Краткое изложение стиха: Краткое изложение стиха, подчеркивающее его значение, как объяснено ачарьями. Все стихи должным образом пронумерованы, а некоторые ключевые слова санскритского стиха приведены в скобках.
*   **Шлока:** Важнейшая санскритская шлока главы, достойная запоминания, представленная в потоке, иногда с пословным переводом в табличной форме. Иногда серия шлок, представляющих перечень характеристик, подается в табличной форме с соответствующими санскритскими и английскими ключевыми словами, надлежащим образом выделенными цветом. Это сделано для того, чтобы помочь читателю ознакомиться с важными санскритскими словами.
*   **Таблица:** Список элементов в разделе.
*   **Блок-схема:** Дает обзор последовательности этапов в процессе.
*   **Примечание:** Важный комментарий или краткое пояснение к шлоке или разделу, в основном касающееся хода главы, для улучшения понимания.
*   **Связь:** Соединение между двумя шлоками, разделами, подразделами или главами.
*   **Сноска:** Более глубокие прозрения, дополнительная информация и практические аспекты.
Связи, примечания и сноски основаны на комментариях Шрилы Прабхупады, Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура и Шрилы Баладевы Видьябхушаны.
Тематические компиляции представляют списки шлок по различным выдающимся темам Бхагавад-гиты, надлежащим образом категоризированные. Цель этого раздела — помочь читателю оценить сквозное значение определенной темы, раскрываемой в различных главах.
Приложение представляет обширные списки справочных материалов из Гиты. В отличие от тематических компиляций, они носят более прямой характер с небольшим количеством
без анализа, такого как имена Господа Кришны и Арджуны, а также аналогий из Гиты.
Чтобы чтение Гиты Субхини было относительно простым, ссылки на стихи представлены в стандартном формате. Следующие сокращения обозначают их эквивалентные полные формы, приведенные против них:
⚬   1.2 → Бхагавад-гита, Глава 1, Стихотворение 2
⚬   1.2 P → Пурорт Шрилы Прабхупады к 1.2
⚬   Q1 → Вопрос № 1
⚬   A1 → Ответ на Q1
Со всеми вышеперечисленными особенностями, Гита Субхини стремится обогатить ваш опыт изучения Бхагавад-гиты.
Подготовка настроя для изучения Гиты
Как упоминалось ранее, изучение писаний имеет жизненно важное значение для духовного искателя, а изучение Бхагавад-гиты считается основополагающим для духовного понимания. В начале я хочу кратко представить прекрасную историю из божественных игр Господа Шри Чайтаньи Махапрабху об изучении Бхагавад-гиты. Я считаю, что эта история и объяснение Шрилы Прабхупады напоминают нам о ключевом требовании для понимания Гиты, помимо наших интеллектуальных усилий.
В Шри Ранга-кшетре брахман-вайшнав читал Бхагавад-гиту. Но он не мог правильно произносить слова. Поэтому люди критиковали и смеялись над ним. Когда он читал Гиту, у него волосы вставали дыбом, слезы наворачивались на глаза, его тело дрожало и покрывалось потом. Господь Шри Чайтанья Махапрабху, который является никем иным, как Господом Шри Кришной, говорящим
Бхагавад-гиты, увидел брахмана и очень обрадовался. Он
спросил брахмана, какая часть Гиты доставляет ему столько радости.
Брахман ответил: «Я неграмотный. Я читаю Гиту по
приказу моего гуру. Когда я читаю Гиту, я вижу только Кришну, сидящего
в качестве возницы Арджуны. Взяв поводья в Свои руки, Он выглядит очень
красивым и черным. Видя, как Кришна наставляет Арджуну, я наполняюсь
экстатическим счастьем».
Господь Чайтанья сказал ему: «Ты — авторитет в чтении
Бхагавад-гиты. Все, что ты знаешь, составляет истинный смысл Гиты».
Господь обнял его и открыл ему, что Он Сам — Господь Кришна.
Господа радуют преданность и верное смирение перед наставлениями
гуру, но не ученость или острый интеллект.
Истинный смысл Гиты или любого другого вайшнавского
писания открывается тому, кто имеет веру в Верховного Господа и гуру.
Это не зависит от внешних вещей, таких как произношение или ученость.
Ученость может быть побочным продуктом изучения писаний, но конечной
целью является развитие хорошего характера и, в конечном итоге, любви
к Верховному Господу Кришне. Достижение такой чистой цели начинается
с первых шагов практики различных элементов садханы, предписанных
нашими ачарьями, одним из важных элементов которой является изучение
писаний в обществе преданных.
Я искренне надеюсь и молюсь, чтобы эта книга оказала некоторую помощь в изучении
и пересмотр искренними читателями «Гиты», переведенной и комментированной Шрилой Прабхупадой и другими ачарьями. Я прошу прощения за любые непреднамеренные несоответствия в этой работе и хотел бы быть проинформированным о любых необходимых улучшениях. Я приглашаю вас поразмыслить над славными учениями «Бхагавад-гиты» и ощутить ее оживляющее воздействие.
СТРУКТУРА
«БХАГАВАД-ГИТЫ»
«Гита», ларец с драгоценностями
«Бхагавад-гита», венец всего знания, подобна прекрасному золотому ларцу, содержащему самое ценное тайное сокровище. Восемнадцать глав «Гиты» разделены на три раздела по шесть глав в каждом. Первый раздел, касающийся карма-йоги, является нижним покрытием ларца. Последний раздел, посвященный джняна-йоге, — это крышка ларца, усыпанная драгоценностями. Средний раздел, о бхакти-йоге, — это самый превосходный сияющий драгоценный камень внутри ларца, более ценный, чем что-либо в трех мирах, — который подчиняет Господа Шри Кришну. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакура приводит это прекрасное сравнение.
Йога означает соединение своего сознания с Высшей Абсолютной Истиной. Шрила Прабхупада пишет: «Когда процесс соединения преимущественно проявляется в действиях, приносящих плоды, это называется карма-йогой; когда он преимущественно эмпирический, это называется джняна-йогой; и когда он преимущественно в преданных отношениях с Верховным Господом, это называется бхакти-йогой. Бхакти-йога, или сознание Кришны, является высшим совершенством всех йог». (6.46, «Пурпорт»)
Сущностное послание Бхагавад-гиты — это бхакти, или преданное служение Верховному Господу Кришне. Первые шесть глав представляют, как достичь бхакти через труд, или карма-йогу. Последние шесть глав описывают, как достичь бхакти через знание, или джнана-йогу. Средние шесть глав непосредственно представляют бхакти. Эта завораживающая структура Гиты в конечном итоге заключает, что поиск прибежища у Господа Кришны через бхакти-йогу является сущностью человеческой жизни.
Карма-йога (Главы 1-6)
Карма-йога означает выполнение предписанных обязанностей и предложение их Верховному Господу. Такая работа, выполняемая с отрешенностью от результатов, специально называется нишкама-карма-йога, которая состоит из джнаны, или знания, развиваемого посредством такого труда.
Увидев армии на поле битвы Курукшетры, Арджуна охвачен состраданием к своим родственникам и приводит различные причины, почему он не может сражаться. (1)
Отвечая на опасения Арджуны, Кришна сначала дает ему знание о душе (атма-джняна или санкхья) и говорит, что выполнение предписанной работы приносит счастье как в случае победы, так и в случае поражения (сакама-карма). Затем Кришна рекомендует выполнять такую работу с отрешенностью, посредством которой достигается устойчивое знание (стхита праджнята). Этот процесс называется нишкама-карма-йога. (2)
Арджуна приходит в замешательство относительно того, что из двух — отречения или действия — лучше! Кришна объясняет, что действие, основанное на нишкама-карма-йоге, предпочтительнее преждевременного отречения, основанного на джнана-йоге. Даже если Арджуна
квалифицирован для отречения, он все равно должен заниматься нишкама-карма-йогой, чтобы подать правильный пример. Кришна также предостерегает от вожделения, грозного врага на пути йоги. (3)
Затем Кришна преподает трансцендентное знание о Себе – о Своих божественных нисхождениях, взаимности с преданными, творении и так далее – поняв которое, многие освобожденные души выполняли свою работу без привязанности. Карма-йог, или непривязанный работник, хотя и действует, не несет последствий. Все виды жертвоприношений завершаются знанием (джняна), посредством которого можно отречься от действий (санньяса). (4)
Арджуна снова сбивается с толку одновременным акцентом Кришны на карма-йоге и отречении (санньясе). Кришна вновь разъясняет, что они оба не противоречат друг другу и являются одним и тем же, но карма-йога легче. Нишкама-карма-йоги может быть истинным санньяси, свободным от всех уз и достигшим освобождения. Затем Кришна кратко упоминает аштанга-йогу и превосходство бхакти-йоги. (5)
Затем Кришна говорит о дхьяна-йоге или аштанга-йоге, которая имеет две стадии – йогарурукша (начальная) и йогарудха (продвинутая). Различные практики аштанга-йоги направлены на достижение совершенства в осознании Сверхдуши. В йоге необходимо контролировать ум посредством практики и непривязанности. Карма-йога является более практичным и легким методом для Арджуны. Однако бхакти-йоги – это высший йог. (6)
Таким образом, хотя Кришна описывает карма-йогу, джняна-йогу и аштанга-йогу в первых шести главах Гиты, основной акцент этого раздела
является карма-йогой. Нишкама-карма-йога содержит в себе джняну и завершается аштанга-йогой.
Бхакти-йога (Главы 7–12)
Средние шесть глав, которые категорически описывают бхакти-йогу или прямое предание Шри Кришне, являются сущностью Гиты. Бхакти по сути означает пребывать в сознании Кришны (мат-читта), как Господь Кришна неоднократно говорит в Гите.
Покорное слушание является основным аспектом бхакти, раскрывающим знание об энергиях Кришны и Его всепроникающей природе. Низшая материальная энергия Кришны состоит из элементов, таких как земля, вода, воздух и так далее. Высшая духовная энергия Кришны состоит из живых существ (джив). Дживы склонны попадать под влияние трех материальных гун и вследствие этого страдать.
Предание себя Кришне в бхакти-йоге освобождает их. Однако нечестивые люди не совершают кришна-бхакти; некоторые поклоняются полубогам; некоторые даже считают Кришну безличным. А некоторые совершают бхакти с различными намерениями – чтобы выйти из страданий, из любопытства, желая богатства и знания. Но чистый преданный, который совершает не запятнанную бхакти (кевала бхакти или ананйа бхакти) лишь для того, чтобы доставить удовольствие Господу Кришне, является наивысшим бхакти-йогом. Безгрешный человек может совершать решительную бхакти. (7)
Чего бы человек ни помнил в момент смерти, того он непременно достигнет. Тот, кто всегда помнит Кришну, выполняя свои обязанности, и совершает ананйа-бхакти, может помнить Кришну в момент смерти. Он достигает вечной духовной обители Кришны и больше никогда не рождается в этом
жалкого материального мира. Джнани и йоги достигают освобождения путем света, а карми, идущие путем тьмы, возвращаются в этот мир. Но бхакта достигает обители Кришны. (8)
Знание чистой бхакти является сокровеннейшим и царем всего образования. Оно дает прямой опыт Абсолютной Истины и приносит высшую радость. Под верховным руководством Кришны Его материальная энергия создает, поддерживает и разрушает этот материальный мир, но эта деятельность не связывает Кришну. Разные люди приближаются к Кришне по-разному: глупцы считают Его обычным человеком, преданные постоянно поклоняются Ему с преданностью, а три вида джнани поклоняются Ему, считая себя Богом, поклоняясь универсальной форме и поклоняясь полубогам ради быстрых материальных результатов. Но процесс прямой бхакти к Кришне прост и легок. Кришна принимает даже лист, цветок, плод или воду, предложенные с преданностью. Кришна ко всем равно относится, но особенно благосклонен к преданному и прощает ему случайные ошибки. Люди даже греховного рождения могут достичь Кришны через бхакти. Поэтому совершайте прямую бхакти к Кришне. (9)
Господь Кришна, объект бхакти, является источником всего в материальном и духовном мирах. Никто, включая великих мудрецов и полубогов, не может познать Его. Кришна особенно милостив к Своим преданным, которые поглощены оживленными беседами о Нем. Арджуна признает верховное положение Кришны, которое также подтверждается великими авторитетами.
По просьбе Арджуны Кришна описывает наиболее выдающиеся из Своих бесконечных богатств (вибхути), которые являются лишь искрой Его великолепия. Одним лишь фрагментом Себя Кришна пронизывает и поддерживает всю эту вселенную.
(10)
Арджуна возжелал увидеть эту всепроникающую форму Кришны. Кришна являет Свою безгранично обширную Вселенскую форму (вишва-рупа), даруя Арджуне божественное видение, чтобы тот мог ее созерцать. Став свидетелем этого устрашающего зрелища, Арджуна описывает верховенство Кришны и Его форму времени (кала-рупа), пожирающую все. Затем Кришна показывает Арджуне будущие исходы войны и просит его быть лишь инструментом в Его миссии. Арджуна возносит молитвы и приносит извинения Кришне за свои прегрешения. По его просьбе Кришна вновь являет Свою изначальную двурукую личную форму. Чистая бхакти является предпосылкой для того, чтобы увидеть любую форму Кришны и достичь Его.
(11)
Личностный преданный всегда поклоняется Кришне, и его путь легок и прост. Имперсоналист медитирует на непроявленный Брахман, и его путь полон трудностей. Бхакти принимает людей на различных уровнях. В идеале, следует всегда сосредоточивать свой ум и интеллект на Кришне. Но если это невозможно, можно практиковать это через садхана-бхакти. Если и это трудно, можно трудиться для Кришны или, по крайней мере, отказаться от результатов своего труда ради благой цели. Преданный обладает несколькими славными качествами – такими как незлобивость, невозмутимость, милосердие, терпимость и так далее – которые делают его дорогим Господу Кришне.
(12)
Таким образом, средние шесть глав восхваляют путь к̣р̣ышна-бхакти. В первых шести главах К̣р̣ышна объясняет природу (сварупу) живого существа, а в средних шести главах Он говорит о Себе и средствах к Его постижению.
Джняна-йога (Главы 13-18)
Джняна-йога включает в себя познание точных характеристик живого существа (дживы), материальной природы (пракрити) и Верховного Господа (ишвары). Они кратко описаны в первых шести главах и подробно изложены в последних шести главах. Джняна помогает нам развить отрешенность от материи и последующую привязанность к К̣р̣ышне. Таким образом, джняна служит вратами к бхакти, которая описана в средней части. Без прикосновения бхакти и карма, и джняна бесполезны.
Материальное тело является полем деятельности (кшетра), а его познающие – душа и К̣р̣ышна (кшетра-джнас). Знание (джнанам) состоит из двадцати элементов, включая смирение, терпение и так далее. Объекты знания (джейям) – это душа и Сверхдуша. Живое существо (пуруша), находящееся в материальной природе (пракрити), ассоциирует себя с тремя гунами и считает себя наслаждающимся, и таким образом меняет тела. Истинный пуруша, или наслаждающийся, – это Верховный Господь. Джива не является единственным творцом деятельности. Глазом знания (джнана-чакшу) можно правильно увидеть дживу, пракрити и Господа. (13)
Верховный Господь оплодотворяет пракрити дживами. Поэтому К̣р̣ышна является
Отец и пракрити — мать всех джив. Дживы обусловливаются материальными гунами, а именно — благостью, страстью и невежеством (саттва, раджас и тамас). Гуны борются друг с другом за преобладание и влияют на действия и судьбу дживы. Неоскверненной бхакти к Господу Кришне можно превзойти гуны и стать гунатитой. (14)
Материальный мир подобен перевернутому древу баньяна. Его следует срубить топором отрешенности и предаться Кришне, таким образом достигнув духовного мира. Джива является частицей Кришны, но из-за материального ума и чувств джива переселяется. Кришна — поддерживающий всех. Как Параматма, Он является инициатором всех действий. Он выше падших (кшара) и непогрешимых (акшара) живых существ и является Сверхдушой всех. Знать Кришну — значит знать всё. (15)
Богоподобные люди наделены божественными качествами (даиви сампада). Демонические люди обладают деградировавшими качествами (асура сампада) и совершают действия, которые приводят их в ад и низшие формы жизни. Следование писаниям ведет к возвышению, а пренебрежение ими — к деградации. (16)
Арджуна спрашивает о несанкционированном поклонении тех, кто придерживается иной веры, не основанной на писаниях. Кришна объясняет, что три гуны определяют веру людей, о которой можно судить по характеру их пищи, жертвоприношений, аскез и благотворительности. Ом тат сат указывает на Высшую Абсолютную Истину Вишну. (17)
Обобщая все Свои наставления в Гите, Кришна объясняет тьягу или
отречение в трех гунах и пять факторов действия. Он описывает знание, работу, работника, интеллект, решимость и счастье в трех гунах и очищение через предписанные обязанности варнашрама. Затем он описывает платформу Брахмана (сокровенное знание), предание Сверхдуше (более сокровенное знание) и предание Кришне (самое сокровенное знание). Арджуна и Санджая представляют свои осознания. (18)
Лестница йоги
«Бхагавад-гита» представляет путь йоги как лестницу с множеством ступеней для достижения Верховного Господа Кришны. Эта лестница йоги начинается с низшего материального состояния дживы и поднимается до совершенного самоосознания в чистой духовной жизни.
Шрила Прабхупада пишет: «Йога на самом деле означает бхакти-йогу; все остальные йоги являются ступенями на пути к бхакти-йоге. От начала карма-йоги до конца бхакти-йоги — долгий путь к самоосознанию. Карма-йога, лишенная корыстных результатов, — это начало этого пути. Когда карма-йога развивается в знании и отречении, эта стадия называется джнана-йогой. Когда джнана-йога развивается в медитации на Сверхдушу посредством различных физических процессов, и ум сосредоточен на Нем, это называется аштанга-йогой. И когда человек превосходит аштанга-йогу и достигает уровня Верховной Личности Бога Кришны, это называется бхакти-йогой, кульминацией. По сути, бхакти-йога является конечной целью, но чтобы детально проанализировать бхакти-йогу, необходимо понять эти другие йоги». (6.47 П)
Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур считает следующие два стиха, произнесенные Господом Кришной, слугами бхакти. Шрила Прабхупада называет их сущностью Бхагавад-гиты.
ман-мано бхава мад-бхакто
мад-йаджи мам намаскуру
мам эваишьяси сатьям те
пратиджане прийо ‘си ме
«Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и воздавай Мне почести. Так ты, несомненно, придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, потому что ты Мой очень дорогой друг». (18.65)
сарва-дхарма̄н паритьяджья ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхьо мокшайишя̄ми ма̄ ш́учах̣
«Оставь все виды религии и просто предайся Мне. Я освобожу тебя от всех греховных последствий. Не бойся». (18.66)
Эти два чистых стиха, состоящие из шестидесяти четырех слогов, подобны драгоценным камням, вставленным в крышку (последние шесть глав) золотой шкатулки Гиты.
БХАГАВАД-ГИТА В ОБЗОРе
Часть I: КАРМА-ЙОГА (Главы 1-6)
Часть II: БХАКТИ-ЙОГА (Главы 7-12)
Часть III: ДЖНАНА-ЙОГА (Главы 13-18)
ЧАСТЬ I
КАРМА-ЙОГА
ГЛАВЫ 1-6
1. Наблюдение за армиями на поле битвы Курукшетра
1: Вопрос Дхритараштры Са́нджае
Слепой Дхритараштра, благосклонный к своим сыновьям, спрашивает, что сделали его сыновья и Пандавы на поле битвы.
2-11: Страх и дипломатия Дурьодханы при описании армий
Дурьодхана подходит к Дрона̄ча̄рье и описывает воинов
войско Па́н̣давов и свое собственное войско и сравнивает их.
12-19: Звуки раковин (Знамения победы Па́н̣давов)
Господь Кри́шна и Па́н̣давы трубят в свои раковины,
разбивая сердца противной стороны.
20-27: Арджуна рассматривает войска
20-25: Желая увидеть сторонников Дурьодханы, Арджуна
просит Кри́шну поставить колесницу между двумя войсками.
26-27: Увидев различных родственников, Арджуна
охватывается состраданием.
28-46: Причины Арджуны не сражаться
28-30: Первая причина – Сострадание к родственникам и его
телесные проявления
31-35: Вторая причина – Предвидение отсутствия наслаждения в победе
36-38: Третья причина – Страх греховных последствий
39-43: Четвертая причина – Вредные последствия уничтожения семьи
44-46: Арджуна, будучи убитым горем, решает не сражаться.
1: ВОПРОС ДХРИТАРА́ШТРЫ СА́НДЖАЕ
Предыстория: Дхритара́штра был слеп от рождения. К несчастью, он
был также лишен духовного зрения. Его сто сыновей, во главе с
Дурьодханой, были столь же слепы в вопросах религии. Па́н̣давы
были сыновьями Па́н̣ду, брата Дхритара́штры. Они были добродетельны,
а сыновья Дхритара́штры узурпировали их законное царство
ненадлежащими средствами. Теперь между обеими сторонами произошла
битва в святом месте под названием Курукше́тра. Дхритара́штра
сомневался во влиянии святого места на исход битвы. Поэтому он
спросил Санджая, своего помощника, о ситуации на поле битвы. Милостью Шрилы Вьясадевы Санджай смог увидеть поле битвы на Курукшетре.
1. Дхритараштра спросил Санджая: «После того, как мои сыновья (мамаках) и сыновья Панду (пандавах) собрались на священном месте паломничества (дхарма-кшетра) на Курукшетре, желая сражаться, что они сделали?»
дхритараштра увача
дхарма-кшетре куру-кшетре самавета йуйутсавах
мамаках пандаваш-чаива ким акуравата санджая
Дхритараштра был пристрастен к своим сыновьям и отделял своих племянников, Пандавов, хотя обе стороны принадлежали к одной семье. Хотя он сам сказал, что они собрались сражаться, он все же спросил Санджая, что они сделали, потому что он:
* желал, чтобы его сыновья получили царство.
* сомневался в возможности победы своих сыновей.
* боялся, что священное место Курукшетра может повлиять на его сыновей, чтобы они пошли на компромисс.
* надеялся, что под святым влиянием Пандавы могут отказаться от своих претензий, чтобы избежать кровопролития.
План Кришны: Подобно тому, как на рисовом поле (кшетра) удаляют ненужные сорняки, так и на религиозном «поле» Курукшетры, в присутствии отца религии, Кришны, будут уничтожены нежелательные вредные сорняки, такие как сыновья Дхритараштры.
Остальная часть главы представляет собой описание Санджаей сцены на поле битвы в ответ на вопрос Дхритараштры. Сначала он описал действия Дурьодханы, который, как и опасался Дхритараштра, не имел никаких намерений идти на компромисс в битве.
2-11: СТРАХ ДУРЬОДХАНЫ И ДИПЛОМАТИЯ В ОПИСАНИИ ВОЙСК
2. Дурьодхана подошел к Дроначарье, увидев войско Пандавов, и произнес следующие слова (стихи 3-11):
3-6. Войско Пандавов: «О учитель, взгляни на это великое войско, искусно построенное твоим учеником, сыном Друпады. В нем много великих воинов, равных Бхиме и Арджуне: Ююдхана (Сатьяки), Вирата, Друпада, Дхриштаке́ту, Чекита́на, Кашира́джа, Пуруджит, Кунтибходжа, Шайбья, Юдхама́нью, Уттамау́джа, Абхима́нью (сын Субха́дры) и пятеро сыновей Драупади (Пративи́ндхья, Шрутасе́на, Шрутаки́рти, Шатани́ка и Шрутака́рма). Все эти люди — махаратхи».
Дурьодхана внутренне страшился, увидев войско Пандавов. Но, будучи политиком, он скрыл свой страх, показав, что пришел лично из уважения к своему гуру, Дроне.
Дурьодхана указывает Дроначарье на то, что тот щедро делился военными секретами с Дхриштадью́мной, хотя знал, что тот был рожден, чтобы убить Дрону. Дурьодхана хотел, чтобы Дрона не был так же снисходителен в битве с Пандавами, своими любимыми учениками.
Дурьодхана хотел разозлить Дрону, раскрыв неуважение
пандавов, которые высокомерно выступили со своей армией, не принимая во внимание высокое положение Дроны как учителя и воина. Также, обращаясь к Дхриштадьюмне как к сыну Друпады, он хотел напомнить Дроне о его прежней вражде с Друпадой.
Считая, что Дроначарья может заметить его страх перед армией пандавов, Дурьодхана затем смело заговорил о своей собственной армии, чтобы скрыть свои внутренние страхи.
7-9. Армия Дурьодханы: «Командиры в моей армии — такие личности, как ты, Бхишма, Карна, Крипа, Ашваттхама, Викарна и Бхуришрава, которые всегда победоносны в битве. Есть много других опытных героев, хорошо вооруженных, готовых отдать свои жизни ради меня (madarthe tyakta jīvitāḥ).»
10-11. Сравнение: «Наша армия, защищенная самым опытным полководцем Бхишмой, неизмерима (aparyāptam 2), тогда как армия пандавов, защищенная менее опытным Бхимой, ограничена (paryāptam). Все вы должны защищать Бхишму со всех сторон, стоя на своих соответствующих стратегических позициях».
Дурьодхана полагал, что другие могут почувствовать себя менее значимыми, когда он восхвалял Бхишму. Поэтому он дипломатично сказал, что Бхишма, будучи величайшим героем, стар и нуждается в защите от всех.
Дурьодхана был уверен в полной поддержке Бхишмадевы и Дроначарьи в битве, потому что они молчали, когда Драупади взывала к ним о справедливости, в то время как ее заставляли появиться обнаженной.
12-19: ИГРА НА РАКОВИНАХ (ЗНАКИ ПОБЕДЫ ПАНДАВОВ)
12-13. Затем Бхишмадева громко трубил в свою раковину, издавая звук, подобный львиному рыку, что доставило радость Дурьодхане. Вслед за этим зазвучали раковины, барабаны, горны, трубы и рога, и общий звук стал оглушительным.
Тонкое предсказание Бхишмадевы: Бхишма, не говоря ни слова, трубил в раковину, сообщая своему удрученному внуку Дурьодхане, что у него нет шансов на победу, поскольку Верховный Господь Кришна был на другой стороне. Но тем не менее, его долгом было вести бой, и в этом отношении никаких усилий не будет жалеть.
14. Господь Кришна и Арджуна, стоя на великой колеснице, запряженной белыми конями, трубили в свои трансцендентные раковины (divyau śankhau).
татах шветаир хайр юкте махати сьяндане стхитау
мадхава пандаваш чаива дивьяу шанкхау прададдхаматух
15-16. Имена раковин, в которые трубили различные личности:
Личность                      Раковина
1 Хришикеша (Господь Кришна)     Панчаджанья
2 Дхананджая (Арджуна)          Девадатта
3 Врикодара (Бхима)             Паунда
4 Юдхиштхира                    Ананта-виджая
5 Накула                        Сугхоша
6 Сахадева                      Манипушпака
Кришна называется Хришикешей, потому что Он владелец всех чувств. Он
направляет чувства всех живых существ в соответствии с их поклонением. Здесь, на поле битвы, Он напрямую управляет трансцендентными чувствами Арджуны. Арджуна зовется Дхананджая, потому что он помогал своему старшему брату в добыче богатств, когда они требовались царю для проведения различных жертвоприношений. Бхима зовется Вркодара, потому что он мог есть с такой же ненасытной прожорливостью, с какой мог выполнять героические подвиги, такие как убийство демона Хидимбы. 17-18. Другие, такие как Кашираджа, Шикханди, Дхриштадьюмна, Вирата, Сатьяки, Друпада, сыновья Драупади и Абхиманью, все трубили в свои раковины. Санджая очень тактично сообщил Дхритараштре (словами «дивьяу шанкхау» в 1.14 и далее, говоря следующую строфу), что знаки уже ясно указывали на то, что весь род Куру будет уничтожен в этой великой битве, и его незаконная политика обмана Пандавов не была очень похвальной. Вся катастрофа была из-за царя Дхритараштры, потому что он поощрял политику, которой следовали его сыновья. 19. Сердца Куру сокрушены: Трубление в различные раковины стало оглушительным. Вибрируя как в небе, так и на земле, оно сокрушило сердца сыновей Дхритараштры. Уверенность Пандавов в Кришне: Звук раковин Бхишмы и других со стороны Дурьодханы не причинил никакого сокрушения сердец Пандавам. Тот, кто ищет прибежища у Господа Кришны
нечего бояться, даже посреди величайшего бедствия.
20-27: АРДЖУНА НАБЛЮДАЕТ ЗА ВОЙСКАМИ
20. Арджуна взял свой лук и приготовился стрелять стрелами, взглянув на сыновей Дхритараштры, выстроенных в боевой порядок. Битва была готова начаться. Арджуна, с эмблемой Ханумана на своем флаге (капи-дхваджах), затем обратился к Господу Кришне:
Эмблема Ханумана — еще один знак победы для Арджуны,
поскольку Хануман помог Господу Раме одержать победу над Раваной.
Господь Кришна — это Сам Рама, и поэтому Его вечный слуга
Хануман и Его вечная супруга Сита (богиня удачи) также присутствовали сейчас с Арджуной.
21-23. Арджуна сказал Кришне: «О непогрешимый (ачьюта), пожалуйста, поставь мою колесницу между двумя армиями, чтобы я мог увидеть тех, кто здесь присутствует и желает сражаться, стремясь угодить злонамеренному сыну Дхритараштры, и с кем я должен сражаться».
Кришна называется Ачьюта, потому что Он никогда не отказывает в привязанности Своим преданным и с удовольствием служит им. Здесь, в качестве возничего, Он без колебаний выполнял приказы Арджуны. Тем не менее, при любых обстоятельствах Его высшее положение остается незыблемым.
Арджуна не желал сражаться со своими двоюродными братьями, потому что он является чистым преданным. Но он был вынужден упрямством Дурьодханы, который никогда не соглашался ни на какие мирные переговоры. Арджуна хотел оценить силу, с которой ему предстояло столкнуться.
24-25. По просьбе Гудакеши (Арджуны) Господь Хришикеша остановил колесницу между двумя армиями. В присутствии Бхишмы, Дроны и всех остальных вождей Господь сказал: «Просто взгляни, Партха, на всех Куру, собравшихся здесь».
Арджуна зовется Гудакешей, потому что он победил сон (гудака означает сон). Сон также означает невежество. Таким образом, Арджуна победил как сон, так и невежество благодаря своему погружению в воспоминания о красоте и качествах своего близкого друга, Кришны. Кришна зовется Хришикешей, потому что Он мог понимать мысли Арджуны. Хотя Он является повелителем всех чувств, теперь Он подчиняется словам Арджуны. Кришна назвал Арджуну Партхой, потому что тот является сыном Притхи, или Кунти, сестры Его отца Васудевы. Как друг, Он согласился быть возничим Арджуны, но теперь, сказав «Взгляни на Куру», Он предсказал, что Арджуна в шутку откажется от сражения.
26-27. Арджуна видит всех своих родственников:
i питрэн Отцы Бхуришрава
ii питамахан Деды Бхишма, Сомадатта
iii ачарьян Учителя Дронаачарья, Крипаачарья
iv матулан Дяди по материнской линии Шалья, Шакуни
v бхратрэн Братья Дурьодхана, Викарна и другие
vi путрэн Сыновья Лакшмана кумара и другие
vii пауртран Внуки Сыновья Лакшманы
viii сакхинс Друзья Ашваттхама
ix швашуран Тести Дхрупада
Кртаварма (это слово лучше всего подходит к Кришне)
доброжелатели
Видя все вышеперечисленные категории людей, Арджуна был переполнен состраданием и сказал. (Это сострадание — первая причина, по которой Арджуна не хотел сражаться).
Кришна ввел Арджуну в заблуждение. Будучи милостивым Господом всех существ, Кришна пожелал спасти вселенную через наставления Своему дорогому спутнику Арджуне. Таким образом, Он заставил Арджуну почувствовать, что его долг сражаться противоречит религиозным принципам, исказив философию ненасилия, упомянутую в священных писаниях шрути.
28-46: ПРИЧИНЫ АРДЖУНЫ НЕ СРАЖАТЬСЯ
В этом разделе Арджуна излагает четыре причины не вступать в битву.
В следующей главе он станет нерешительным, сражаться или нет (см. 2.6). Кришна обращается к этим опасениям и сомнениям Арджуны в последующих главах, как показано ниже.
Почему Арджуна не хотел сражаться? –
Кришна обращается к ним
в –
i     Сострадание к друзьям и родственникам (1.28-30) 2.11-30
ii    Отсутствие наслаждения даже в случае победы (1.31-35) 2.31-37
iii   Страх греховных реакций (1.36-38) 2.33, 38-53
iv    Разрушение семейных традиций (1.39-43) 2.45-46, 3.24
28-30: Первая причина – Сострадание к родственникам и вызванные им телесные симптомы
«О мой дорогой Кришна, видя моих друзей и родственников,
представших предо мной в таком боевом духе, –
(i) конечности моего тела дрожат,
(ii) мой рот пересыхает,
(iii) все мое тело трепещет,
(iv) мои волосы встают дыбом,
(v) мой лук Гандива выскальзывает из моей руки,
(vi) моя кожа горит.
(vii) Я не в силах больше стоять здесь.
(viii) Я теряю самообладание, и мой разум кружится.
(ix) Я вижу лишь причины несчастий и противоположные результаты, о Кришна, убийца демона Кеши».
Арджуна испытывал сострадание к своим воинам и даже к воинам противника, предвидя их скорую смерть.
Это проявление его мягкосердечия, отличительной черты чистого преданного.
По воле Кришны Арджуна демонстрирует незнание своей истинной природы.
интерес, который заключается в удовлетворении Верховного Господа. Таким образом, он проявил нетерпение и слабость ума. Чрезмерная привязанность к материальным вещам ввергает человека в такое смятение, страх и потерю душевного равновесия. Когда человек видит лишь разочарование в своих ожиданиях, он думает: «Зачем я здесь?» Арджуна считал свою победу причиной скорби.
31-35: Вторая причина – Предвидение отсутствия наслаждения в победе
31. Нет желания царства
на ча шрейо ’нупашйами Я не вижу, как добро может прийти
хитва сва-джанам ахаве убив моих сородичей в этой битве –
на канкше виджайам кришна И я не могу, мой дорогой Кришна, желать никакой победы,
на ча раджйам сукхани ча царства или счастья.
Нет интереса к царству: Привлеченные телесными отношениями,
иногда люди забывают даже причины материального счастья. Для
кшатрия царство необходимо для его существования, и как кшатрий,
единственная возможность Арджуны вернуть царство заключается в сражении
со своими двоюродными братьями. Однако Арджуна потерял интерес к сражению,
подобно тому, как человек, потерявший интерес к еде, не интересуется
приготовлением пищи.
Вместо этого Арджуна считает жизнь в лесу более достойной для себя.
Арджуна теперь излагает причину своего незаинтересованности в царстве и победе.
32-35. Нет удовольствия без родственников: О Говинда, какой толк в царстве, счастье или жизни 3, когда те, ради кого мы их желаем –
учителя, отцы, сыновья, деды, дяди и другие родственники – готовы ли они пожертвовать своими жизнями и богатством в битве? Зачем мне желать убить их, даже если они убьют меня? О Мадхусудана, я не могу сражаться с ними даже ради трех миров, не говоря уже об этой земле. О Джанардана, какую радость мы получим от убийства сыновей Дхритараштры?
Кришна называется Говиндой, потому что Он знает (виндати) функции чувств каждого (го). Арджуна назвал Кришну Говиндой, ожидая, что Кришна поймет его мысли.
Каждый хочет показать свое богатство друзьям и родственникам, но Арджуна боится, что если все его родственники будут убиты, он не сможет разделить свое богатство после победы.
Арджуна назвал Кришну Джанарданой, потому что, если они должны быть убиты, то Кришна, который нисшел, чтобы облегчить бремя земли, должен убить их. И Кришна, будучи Верховным Господом, не должен страдать от последствий греха, даже убивая их.
Кришна уже убил их до того, как они вышли на поле битвы, а Арджуна был лишь орудием в руках Кришны. Преданный не мстит злодею, но Господь не терпит никакого вреда, причиненного преданному нечестивцами.
36-38: Третья причина – Страх греховных последствий
36. Если мы убьем таких агрессоров (ататаинах), грех одолеет нас. Что мы приобретем, о Мадхава, и как мы можем быть счастливы, убив наших собственных сородичей?
Шесть видов агрессоров: тот, кто (1) дает яд, (2) поджигает дом, (3) нападает с оружием, (4) грабит богатства, (5) захватывает землю и (6) похищает жену. Их следует убить немедленно, и в этом нет греха (Ману-смрити 8.350).
Артха-шастра против Дхарма-шастры: Вышеупомянутое утверждение артха-шастры (политики и социологии) уступает утверждению дхарма-шастры (религии и праведного поведения), которая гласит, что нельзя причинять вред ни одному живому существу. Таким образом, убийство Бхишмы и других достойных почитания людей, несомненно, является грехом. Поэтому Арджуна хотел быть праведным и простить их. В конце концов, царства не вечны.
Арджуна назвал Кришну Мадхавой, супругом (дхава) Лакшми (ма), богини процветания, потому что он хотел, чтобы Тот не подстрекал к войне, приносящей несчастье (Кришна, однако, никогда не приносит несчастья никому, не говоря уже о Своих преданных).
Хотя обязанность кшатрия — не отказываться от битвы или игры, когда ему бросает вызов соперник, Арджуна счел лучшим не принимать этого.
37-38. Эти алчные люди не видят греха (дошам) в уничтожении рода (кула-кшая) или в ссоре с друзьями (митра-дроха), поскольку их сердца охвачены алчностью (лобхопахата-четасах). Но, о Джанардана, почему мы, кто видит преступление в уничтожении рода, должны заниматься этими греховными (патакам) деяниями?
Обязанность действительно связывает, когда ее последствия благи, но не когда они иные. Взвесив все "за" и "против", Арджуна решил не сражаться.
39-43: Четвертая причина – Вредные последствия уничтожения семьи
Старшие в семье, придерживающейся системы варнашрама, несут ответственность за правильное поведение младших членов семьи. Но после их смерти семейные традиции могут прерваться, а другие могут приобрести нечестивые привычки и тем самым упустить свой шанс на духовное спасение.
Благочестивые женщины, занятые в различных семейных традициях религиозной деятельности, рожают хорошее потомство, которое является основой мира, процветания и духовного прогресса в человеческом обществе.
Предки, иногда могут страдать от греховных реакций или не могут обрести грубые тела, оставаясь в тонких телах. Когда их потомки предлагают им вишну-прасад (остатки пищи, предложенной Вишну), они освобождаются от греховных реакций.
Однако, просто выполняя преданное служение Верховному Господу, можно освободить тысячи предков от всех видов страданий.
Смешение каст приводит ко многим порокам, которые разрушают как принципы каст, такие как кшатрия (джати дхарма), так и принципы отдельных семей (кула-дхарма), предназначенные для конечного спасения человека. Безответственные лидеры, нарушающие
эта традиция принесет хаос в то общество.
44. Увы, как странно, что мы готовимся совершить великие греховные поступки (махат папам). Движимые желанием царских наслаждений (раджья-сукха-лобхена), мы намерены убить наших собственных родственников.
Даже если Арджуна не склонен сражаться, противная сторона склоняется к сражению и убийству его. Но Арджуна предпочитает умереть в их руках без сопротивления, считая это искуплением (праяшчитта) за грех мысли об убийстве родственников.
45. Лучше для меня, если бы сыновья Дхритараштры, с оружием в руках, убили меня безоружного (ашастрам) и неприготовившегося к обороне (апратикарам) на поле битвы.
46. Сказав это, Арджуна отбросил свой лук и стрелы и сел на колесницу, его ум был переполнен горем.
Квалификация для просветления: Такой добрый, мягкосердечный и не причиняющий вреда человек, как Арджуна, пригоден для получения знания о себе, исследуя атму (душу), а не тот, кто жесток и склонен к насилию.
Косвенно это означает, что они несомненно умрут, приняв сторону греховного Дурьодханы.
Слово «апарйаптам» также может означать «недостаточный», а «парйаптам» — «достаточный». Таким образом, армия Дурьодханы недостаточна для сражения с Пандавами.
Это показывает контроль Арджуны над своими чувствами и умом (шама и дама).
Это показывает безразличие Арджуны к наслаждениям этой жизни и следующей (упарати).
2. СОДЕРЖАНИЕ ГИТЫ
ОБОБЩЕННОЕ
1-10: Нерешительность Арджуны и принятие Господа Кришны в качестве его гуру
1-3: Господь Кришна порицает Арджуну и не одобряет его так
называемое сострадание
4-6: Дальнейшие сомнения и смятение Арджуны
7-10: Арджуна предается Кришне, и Кришна начинает говорить
11-30: Джнана/Сакхья – Анализ тела и души (Материи и Духа)
11-13: Не скорби понапрасну, все души вечны, а смена тел естественна.
14-15: Терпите двойственности; невозмутимость – это условие для
освобождения
16-22: Душа никогда не умирает, а тело преходяще.
Смена тел подобна смене одежды.
23-25: Качества вечной души
26-30: Рождение и смерть неизбежны. Нет нужды скорбеть о
вечной душе.
31-37: Сакама-карма – Совершение предписанного долга приносит
наслаждение
31-32: Выполнение предписанного долга сражения открывает врата
на райские планеты.
33-36: Избегая сражения, ты навлечешь на себя грех, бесчестие и
критику
37: Благо от сражения – царство в случае победы и рай в случае поражения.
38-53: Нишкама-карма-йога / Буддхи-йога – Бескорыстный труд
без последствий
38: Сражайся, исполняя свой долг, с невозмутимостью → нет греха
39-40: Буддхи йога – в этой йоге нет потерь
41-46: Решительный разум и ведическая карма-канда
47-49: Как практиковать нишкама-карма-йогу
50-53: Благо от действий в буддхи-йоге
54-72: Стхита-праджня – Качества освобожденной души
(Дживанмукта)
54. Вопросы Арджуны о стхита-праджне (вопросы 1–4)
55. [А1] Признаки стхита-праджны
56–57: [А2] Реакция стхита-праджны на двойственности (речь)
58–63: [А3] Контроль чувств стхита-праджны (сидение) – Он
отвлекает чувства, подобно черепахе. Контроль чувств труден даже
для мудрых и возможен только благодаря Кришна-бхакти. Неконтролируемый ум приводит к падению на восьми ступенях.
64–71: [А4] Занятие чувств стхита-праджны (хождение) – Достигнув милости Господа, человек обретает умиротворение и стабильность разума. Беспокойные чувства уносят разум, но стхита-праджня невозмутим. Качества и удел стхита-праджны.
В предыдущей главе Санджая заключил, что Арджуна не склонен сражаться. Это обрадовало Дхритараштру, поскольку он решил, что Пандавы откажутся от царства.
В этой главе Санджая, видя, что Дхритараштра надеется не потерять царство для своих сыновей, начал описывать, как Кришна вдохновляет Арджуну на битву.
Эта глава озаглавлена «Краткое изложение содержания Гиты», поскольку в ней описываются темы карма-йоги, джнана-йоги, а также дается представление о бхакти-йоге. Эти самые темы обсуждаются во всей Гите. В этой главе Господь Кришна представляет аналитическое исследование материального тела и души (джнана или санкхья), действующей с привязанностью и без привязанности к результатам (сакама
и нишкама кармы), а также характеристики человека, пребывающего в сознании истинного «я» (стхита праджня).
1-10: НЕРЕШИТЕЛЬНОСТЬ АРДЖУНЫ И ПРИНЯТИЕ ГОСПОДА
КРИШНЫ В КАЧЕСТВЕ ГУРУ
1-3: Господь Кришна наставляет Арджуну
1. Увидев Арджуну, исполненного сострадания (крипаявиштам), скорби (вишидантам) и с глазами, полными слез (ашру-пурна акулекшанам), Господь Мадхусудана произнес следующие слова:
Кришна называется Мадхусуданой, потому что Он убил демона по имени Мадху. Теперь Арджуна хотел, чтобы Кришна убил демона непонимания, овладевшего им в исполнении его долга.
2-3. Господь Кришна не одобряет так называемое сострадание Арджуны.
Верховная Личность Бога,
шри-бхагаван увача
Кришна сказал:
кутас тва кашмалам идам Как эти нечистоты овладели тобой
вишаме самупастхитам в этот критический час? Они –
анарья-джуштам (i) не подобают цивилизованному человеку, который ценит
асваргьям освобождение,
акирти-карам арджуна (ii) не ведут на высшие планеты, но
клайбьям ма сма гамах (iii) ведут к бесславию, о Арджуна!
наитет твайи упападйате Не поддавайся этой унизительной немощи
кшудрам хридайа- (трусости), о Партха (ты – Мой друг),
Это не подобает тебе.
Это (так называемое великодушие и не-
слабость сердца. Оставь ее и восстань, о усмиритель врага.
Бхагаван означает Того, Кто обладает всеми богатствами, всей силой, всей славой, всей красотой, всем знанием и всем отречением в полной мере. Только Кришна может претендовать на это. Ни одно живое существо, включая Брахму и Шиву, не может обладать богатствами так же полно, как Кришна. В Брахма-самхите и Шримад-Бхагаватам делается вывод, что Кришна является Верховной Личностью Бога. Арийец – это тот, кто знает ценность жизни и имеет цивилизацию, основанную на духовных ценностях и освобождении от материальных уз. Трусость приличествует не-арийцам.
4-6: Дальнейшие сомнения и смятение Арджуны
4. Как я могу дать отпор в битве таким людям, как Бхишма и Дрона, которые достойны моего поклонения, о убийца врагов (ари-судана), о Мадхусудана?
Старшие всегда достойны уважения, и с ними нельзя вступать даже в словесную перепалку, даже если они иногда бывают суровы. Таков общий этикет. Даже Кришна поражает только врагов (арисудана), а не своего деда, Уграсену, или своего учителя, Сандипани Муни!
5. Лучше жить, прося милостыню (бхайкшьям), чем убивать таких великих душ (махаанубхаваан), моих учителей и старших (гуруун), хотя они и желают мирских благ (артха-камаан). Если они будут убиты, все, чем мы наслаждаемся,
оскверненной их кровью (и грехом убийства гуру).
Учитель, совершающий отвратительный поступок и утративший способность различать, достоин того, чтобы от него отказались. Бхишма и Дрона были вынуждены встать на сторону Дурьодханы из-за его финансовой помощи, и тем самым утратили свою респектабельность. Тем не менее, Арджуна отказался убивать их, поскольку продолжал признавать их своими гуру.
6. Я не знаю, что лучше — победить или быть побежденным. Если мы убьем сыновей Дхритараштры, нам не захочется жить. Однако они стоят перед нами.
Арджуна сбит с толку:
* «Должен ли я исполнять свой долг и рисковать ненужным насилием?»
* «Должен ли я воздержаться и жить подаянием?» (Это показывает его непривязанность)
* «Победа в любом случае не гарантирована!»
* «Победа — это также поражение, поскольку мы не сможем жить счастливо после убийства родственников!»
Интеллект Арджуны был ошеломлен в попытке понять исполнение дхармы. Поэтому он смиряет себя как ученик Кришны, ища Его руководства.
7-10. Арджуна предается Господу Кришне.
7. Арджуна принимает Господа Кришну как своего гуру.
карпанья-дошопахата-
Из-за слабости скупости я поражен.
свабхавах
Прчхами твам дхарма-
Я спрашиваю Тебя, будучи сбитым с толку своим долгом.
саммудха-чета
Яч шрейях сьян нишчитам
Скажи мне наверняка, что лучше всего для меня.
брухи тан ме
Теперь я Твой ученик, душа, предающаяся Тебе. Пожалуйста, наставь меня.
Я не нахожу способа избавиться от этой скорби, иссушающей мои чувства, даже если я обрету процветающее, несравненное царство с властью, подобной власти полубогов.
К гуру следует обратиться, чтобы разрешить жизненные головоломки и понять их решение. Арджуна осознал, что так называемые знания, богатство и материальные блага бесполезны для решения его проблем. Поэтому он хочет прекратить дружеские беседы с Кришной и стать учеником Кришны, поскольку не находит никого выше Его.
Дхритараштра, должно быть, был очень рад узнать, что Арджуна не будет сражаться, и его сыновья смогут получить царство. Но Санджая разочаровал его, сказав следующее:
Арджуна, усмиритель врагов (парантапа), тогда сказал Хришикеше, Кришне: «Говинда, я не буду сражаться», и умолк.
Арджуна называется Парантапа, потому что, хотя он был охвачен ложной скорбью из-за семейной привязанности, поскольку он предался Кришне, верховному гуру, он вскоре будет просветлен и, несомненно, будет сражаться.
Кришна называется Хришикеша (управитель чувств), потому что Кришна теперь проявит в Арджуне разум для сражения. Кришна называется Говинда (знающий всё), потому что Кришна заставит Арджуну принять его дхарму сражаться.
Квалификация Арджуны для получения духовного знания: как преданный, он проявил:
*   шама и дама: полное владение своим умом и чувствами (1.32)
*   упарати: безразличие к наслаждениям (1.35)
*   титикша: терпение к двойственности (2.5)
*   шраддха: веру в наставления Шри Кришны (2.7)
Таким образом, Арджуна был вполне готов к освобождению.
10. Тогда Кришна улыбнулся и обратился к скорбящему Арджуне, находясь посреди обоих воинств.
Господь Хришикеша слегка улыбнулся, потому что Его друг Гудакеша решил стать учеником. Тем не менее, Он подавил улыбку и тотчас же принял роль гуру и говорил с серьезностью, наставляя Своего ученика. Хришикеша ранее был подвластен словам Арджуны из любви к нему (1.24), а теперь Он стал повелителем ума Арджуны, опять же из любви, ради блага Арджуны.
11-30: ДЖНЯНА / САНКХЬЯ – АНАЛИЗ ТЕЛА И ДУШИ (МАТЕРИИ И ДУХА)
Суть раздела: Кришна обращается к первой причине беспокойства Арджуны, из-за которой он не хотел сражаться. Ранее Арджуна чувствовал «сострадание» к воинам обеих сторон (в 1.28-30). Господь Кришна наставляет Арджуну «отбросить ненужную скорбь», поняв, что «душа вечна, а материальное тело преходяще», и побуждает его «сражаться».
11. Не скорби понапрасну.
Ты скорбишь о том, что не достойно скорби, произнося при этом мудрые речи.
Мудрые не скорбят ни о живых, ни о мертвых.
Арджуна не был мудр, поскольку он утверждал, что дхарма-шастра (религиозные принципы) превосходит артха-шастру (политику или социологию), но он не знал, что джнана-шастра (знание о материи, душе и Верховном Правителе обоих) еще более превосходит.
Не должно быть скорби об уничтожении:
* грубого тела – поскольку оно неизбежно.
* тонкого тела – поскольку оно неразрушимо при смене грубого тела.
* души – поскольку она вечна.
12. Все личности существуют вечно.
Никогда не было времени, когда Я (Параматма) не существовал,
ни ты (дживатма), ни все эти цари (дживатмы);
и в будущем
никто из нас не перестанет существовать.
Кришна является высшим вечным среди всех вечных существ и является поддерживающим всех индивидуальных живых существ как в их обусловленном, так и в освобожденном состоянии.
Арджуна мог бы возразить: «Хотя душа вечна, тело связано с душой и таким образом становится объектом привязанности. Твои родственники, которые
связанные с этим телом, также становятся дорогими. Поэтому, когда их тела погибнут,
непременно будет скорбь».
13. Смена тела естественна
Как воплощенная душа непрерывно переходит,
дехино ’смин йатха дехе
в этом теле,
каумарам яунаньджара
из детства в юность, из юности в старость,
так и душа подобным образом переходит в другое тело
тадха дехантара-праптир
при смерти.
мудрый человек не смущается такой
дхирас татра на мухяти
смены.
Дхира — это мудрый человек, обладающий совершенным знанием
о природе индивидуальной души, Сверхдуши и природы — как материальной,
так и духовной.
Можно радоваться переменам тела, подобно тому, как получают новое тело
с обновленной энергией. Перемены тела обуславливают разнообразие
наслаждений или страданий, в соответствии с деяниями человека в жизни. Бхишма и
Дрона, будучи благородными душами, несомненно получат духовные тела или, по крайней мере,
небесные тела. Таким образом, в любом случае, не было никакой необходимости скорбеть.
Арджуна мог бы возразить: «Но все же, я привязан к их нынешним телам и скорблю из-за разлуки с ними. Поэтому мои чувства и ум сгорают».
14. Терпите временные двойственности
матра-спаршас ту каунтея
О сын Кунти, чувства, испытывающие объекты чувств
вызывают ощущения холода и жары (зима
шитошна-сукха-дукха-да̄х̣
и лето) или счастья и страдания.
а̄гама̄па̄йино 'нитя̄с
Их появление и исчезновение
непостоянны.
Такие ощущения следует терпеть, о потомок
та̄м̐с титикшасва бха̄рата
Бхараты.
Человек должен исполнять свой долг, несмотря на климатические неудобства;
подобным образом кшатрий должен сражаться, исполняя свой долг, даже если это
будет с другом или родственником.
Арджуна назван Каунтеей и Бхаратой, что указывает на величие его
наследия со стороны матери и отца соответственно. Великое
наследие налагает ответственность в отношении надлежащего исполнения
обязанностей; поэтому он не может уклониться от сражения.
15. Невозмутимость – условие для освобождения
йам̐ хи на вйатхайанти эте
О лучший из людей [Арджуна], тот, кого
пурушам̐ пурушаршабха
не тревожат, кто
сама-дукха-сукхам
равен в счастье и страдании,
дхӣрам̐
и кто терпелив,
со 'мр̣татва̄йа калпате
тот, несомненно, достоин освобождения.
Следование своей дхарме (долгу) ведет к джнане (знанию),
из которого возникает мукти (освобождение), после чего нет необходимости
следовать этим правилам.
16. Провидцы истины (таттва-даршибхих̣) постигли вывод, что существует –
i. отсутствие постоянного существования материального тела (асат) и
ii. отсутствие изменений для вечной души (асат).
на̄сато видьяте бха̄во на̄бха̄во видьяте сатах̣
убхайорапи др̣шт̣о 'нтас тв анайос таттва-дарш́ибхих̣
Материя против духа: Тело изменяется каждую минуту под действием
взаимодействия различных клеток. Но душа остается прежней,
несмотря на все изменения тела и ума. Душа на самом деле не имеет
связи с тонкими или грубыми материальными телами и их
продуктами, такими как скорбь и замешательство. Эта связь возникает
только из-за невежества или ложной идентификации души с телом.
17. Душа несокрушима (авина̄ш́и). Душа пронизывает все тело
(и воспринимается как индивидуальное сознание). Никто не может уничтожить
эту нетленную (авьяя) душу.
18. Материальное тело против духовной души
антаванто име де̄ха̄      Материальное тело преходяще.
нитьясйокта̄х̣ ш́арӣрин̣ах̣    Воплощенная душа вечна.
Эта душа несокрушима и
ана̄ш́ино апрамеиасйа
неизмерима.
тасма̄д йудхйасва бха̄рата     Поэтому сражайся, о потомок Бхараты.
19. Душа не убивает и не убивается (на̄йам ханти на ханйате): Ни тот,
кто считает душу убийцей, ни тот, кто считает ее убитой, не обладают
знанием.
Размер души составляет одну десятитысячную часть кончика волоса
(Шветашватара Упанишад 5.9). Это духовный атом, меньший, чем
материальных атомов. Он пребывает в сердце (Мундака-упанишад 3.1.9). Он непостижим и не может быть видим даже врагом, не говоря уже о том, чтобы быть убитым. Убивается только материальное тело. Таким образом, Арджуна, душа не является ни убийцей, ни объектом убийства.
20. Душа никогда не умирает.
Душа не рождается и не умирает никогда.
на джайате мрийате ва кадачин
Она не возникла, не возникает и не возникнет.
на̄йам бхӯтва̄ бхавита̄ ва̄
Она нерожденная, вечная, всегда существующая и
на
первозданная.
бхӯйах̣
Она не убивается, когда тело убивается.
аджо нитйах̣ ш́а̄ш́вато 'йам
пура̄н̣о
на ханйате ханйама̄не ш́а̄рӣре
Тело претерпевает шесть изменений: рождение, существование, рост, производство побочных продуктов, увядание и смерть. Душа не претерпевает этих изменений.
21. Никто не может убить душу: О Парта, как может человек, знающий, что душа неразрушима, вечна, нерожденна и неизменна, убить кого-либо или побудить кого-либо убить?
22. Смена тел подобна смене одежды.
ва̄са̄мси джӣр̣на̄ни йатха̄
Подобно тому, как человек снимает старую одежду
нава̄ни гр̣х̣на̄ти наро 'пара̄н̣и и надевает новую,
тадха̄ ш́а̄рӣра̄н̣и виха̄йа джӣр̣н̣а̄нй душа подобным образом покидает старые и непригодные тела
тела
другие тела обретает.
23-25. Вечная душа –
не рассекают ее мечи,
не сжигает ее огонь.
не увлажняет ее вода,
не иссушает ее ветер.
неразрушима она, негорит она,
нерастворима, неиссушима.
вечна, вездесуща, неизменна,
неподвижна, вечно та же.
незрима она, непостижима,
неизменна, говорят.
поэтому, зная это,
не следует скорбеть о теле.
Господь Кришна до сих пор излагал Свое мнение и заключения писаний о том, почему не следует скорбеть о душе. В 2.26 Кришна представит другие точки зрения согласно материальному видению, которое отвергает существование души. Зная их, можно оценить точку зрения Кришны, которую Он повторяет в 2.27.
26. Другие учения: Даже если ты думаешь, что душа всегда рождается и умирает вечно, у тебя все равно нет причин скорбеть, о сильнорукий.
27. Неизбежный цикл рождения и смерти
Тот, кто родился, несомненно, умрет (из-за кармы).
Тот, кто умер, несомненно, родится вновь.
Поскольку оба неизбежны, тебе не следует скорбеть, выполняя свой долг.
Избегая своего долга, Арджуна не смог бы предотвратить смерть своих родственников, но он был бы унижен, выбрав неверный путь действия.
Рождение — это соединение души с ранее не существовавшими чувствами и телом.
Смерть — это отделение души от этого тела с его чувствами.
Рождение и смерть возникают из благих и дурных деяний человека.
28. Все живые существа:
i. невидимы в начале (до рождения),
ii. проявляются в промежуточном состоянии (во время жизни) и
iii. снова становятся невидимыми после уничтожения (после смерти). Так зачем скорбеть?
Этот стих объясняется с точки зрения двух философий следующим образом:
Санькхья: Даже когда живые существа невидимы, их тонкие и грубые тела существуют незримо в потенциальной форме (из-за их кармы), поскольку элементы (подобно земле), составляющие тела, всегда существуют (санькхья). Закон сохранения энергии
остается, но со временем вещи проявляются и исчезают.
Дришти-сришти вада: Даже когда живые существа видимы в своем среднем периоде, эта видимость также является иллюзией. Таким образом, верит ли человек в существование души или нет, нет необходимости скорбеть об утрате тела.
29. Удивительная душа
Удивительно видит кто-то эту душу.
Удивительно описывает ее кто-то другой.
Удивительно слышит о ней кто-то третий.
Но даже услышав, никто не познает ее.
Удивительная душа: Хотя душа атомарна, она существует и пронизывает тела гигантских и микроскопических существ. Тем не менее, она остается нетронутой телесными изменениями. Обладая многими такими противоречивыми качествами, душа поистине удивительна.
30. Заключение: Душа, обитающая в теле, никогда не может быть убита (авадхья), о потомок Бхараты. Поэтому тебе не нужно скорбеть ни об одном живом существе.
До сих пор Кришна объяснял науку о душе (атма джнана), чтобы побудить Арджуну сражаться. Чтобы укрепить это знание, теперь Кришна говорит о второстепенных принципах, которые обещают материальные блага от выполнения действий с личными желаниями (сакама карма).
В следующем разделе Кришна подробно рассматривает 2.2, в котором Он сказал, что
отказ от предписанного долга ведет не на высшие планеты, а к бесславию.
31-37: САКАМА-КАРМА – ВЫПОЛНЕНИЕ ПРЕДПИСАННОГО
ДОЛГА ПРИНОСИТ НАСЛАЖДЕНИЕ
Суть раздела: Арджуна ранее рассуждал, что даже в случае победы не будет наслаждения (1.31-35). Поэтому Кришна говорит, что если Арджуна исполнит свою дхарму сражения, то будет наслаждение как в победе, так и в поражении, соответственно на земле или на небесах. Он также обсуждает проблемы отказа от такого долга сражаться. Этот процесс называется сакама-карма или карма-канда, выполнение предписанных ведических ритуалов ради получения плодов.
31. Долг (сва-дхарма): Учитывая твой особый долг кшатрия, нет лучшего занятия для тебя, чем сражаться; поэтому нет нужды в колебаниях или страхе.
сва-дхармам апи чавекшйа на викампитум архаси
дхармйад дхи юддхач чхрейо 'нйат кшатрийасйа на видйате
32. Назначение (сварга): О Парта, счастливы те кшатрии, к которым такие благочестивые боевые возможности приходят сами собой, открывая двери на небеса.
Описанное ранее бессмертие души не рекомендует излишнее насилие. Как кшатрий, Арджуна, исполняя свой долг в благородной борьбе за устранение враждебных царей, совершает религиозное насилие, одобренное Верховным Господом. Убийство или гибель в религиозной битве ведут на небеса, а не в ад.
33а. Грех (папа): Если ты не будешь сражаться, то навлечешь на себя грехи (папа)
пренебрегая своими обязанностями.
33b-34. Позор (акирти): Так ты потеряешь свою репутацию (кирти) воина 5, и люди будут говорить о твоем позоре. Для уважаемого человека бесчестие хуже смерти (лучше умереть в битве).
35-36. Критика (нинда):
i. Великие воины, которые очень высоко тебя ценили, сочтут тебя ничтожным, думая, что ты покинул поле битвы лишь из страха.
ii. Твои враги скажут о тебе много злых слов, критикуя твои способности (самартхьям). Что может быть для тебя более мучительным (дукхатарам)?
Здесь Кришна указывает, что воины, такие как Дурьодхана и Карна, не подумают, что Арджуна покинул поле битвы из сострадания к братьям и деду, как он сказал ранее. Они подумают лишь, что он бежал из страха за свою жизнь.
37. Выгода в любом случае: Если ты будешь убит, ты достигнешь небес. Если победишь, ты будешь наслаждаться землей. Итак, встань и сражайся с решимостью (крита-нишчайах), о Арджуна.
Описав работу ради материальных благ (сакама-карма), теперь Кришна объяснит работу в знании без привязанности к результатам (нишkама-карма-йога).
38-53: БУДДХИ-ЙОГА / НИШКАМА-КАРМА-ЙОГА –
ОТСТРАНЕННАЯ РАБОТА БЕЗ ПОСЛЕДСТВИЙ
Суть раздела: Арджуна хотел избежать войны из-за страха греховных последствий (в 1.36-38). Кришна уже сказал ему (в 2.33), что, избегая своего долга сражаться, он навлечет на себя грех. Теперь
В этом разделе Кришна объяснит, как можно избежать всех последствий, выполняя свой долг с отрешенностью от результатов. Чтобы мотивировать Арджуну сражаться, Кришна сначала объяснил джняну, или знание (2.11-30), а затем карму, или работу (2.31-37). Теперь Он просит Арджуну работать со знанием и отрешенностью, как подношение Господу. Этот процесс называется нишкама-карма-йога, или, вкратце, карма-йога.
38. Сражайся как долг – Равновесие в двойственности
Сукха-духкхе саме кртва, будучи равным в счастье или горе,
Лабхалабхау джаяджаяу, приобретении или потере, победе или поражении,
Тато юддхая юджьясва, сражайся ради сражения (как долг),
Наивам папам авапсяси, и таким образом ты никогда не совершишь греха.
39. Буддхи-йога: До сих пор я давал аналитическое описание тела и души (санкхья-йога или джняна-йога). О сын Притхи, теперь услышь о буддхи-йоге. Когда ты (юкта) направишь свой интеллект в эту йогу, ты освободишься от пут работы (карма-бандхам).
Эша те 'бхихита санкхье буддхир йоге тв имам шрну
Буддхья юкто йайа партха карма-бандхам прахасяси
Ачарьи объяснили, что в этом разделе буддхи-йога указывает как на карма-йогу, так и на бхакти-йогу. В стихах, таких как 10.10 и 18.57, слово буддхи-йога исключительно указывает на бхакти-йогу, или преданное служение Верховному Господу Кришне.
40. Нет потерь в этой йоге
нехабхикрама-нашо ’сти       В этом начинании нет потерь или
пратйавайо на видйате        уменьшения (нет разрушения или убыли).
св-алпам апи асйа
Даже небольшое продвижение на этом пути может
дхармасйа
защитить от самого опасного вида страха.
трайате махато бхайат
41-46: Интеллект вйасайатмика и ведийская карма-канда
41. Интеллект – однонаправленный против многоветвистого
вйавасайатмика буддхир 7
Те, чей интеллект однонаправлен,
екеха куру-нандана
решительны в цели, и их стремление едино,
баху-шакха хй ананташ ча
о дорогое дитя Куру!
буддхайo 'вйавасайинам
Интеллект нерешительных имеет множество
направлений действий и безграничные желания.
42-43. Неразумные последователи Вед (веда-вада-рата) привязаны к
цветистым словам (пушпита вачам) Вед, которые предписывают различные
плодоносные действия для возвышения на небеса, хорошего рождения,
силы и так далее. Желая чувственных наслаждений (бхога) и
материального изобилия (айшварья), они говорят, что ничего, кроме этого,
не существует.
Когда человек привязан к бхоге и айшварье, он не может обладать
однонаправленным интеллектом.
44. Препятствия для однонаправленного интеллекта
Для тех, кто слишком привязан к (i) чувственным наслаждениям и (ii) материальному богатству, и сбит ими с толку (их сознание похищено вожделением и жадностью), решительный или однонаправленный разум (решимость в йоге) и твердый ум не проявляются.
45. Итак, поднимись над ведической карма-кандой. Предмет Вед — в основном три гуны. О Арджуна, стань трансцендентным к этим гунам. Будь свободен от всех двойственностей, в чистом духовном состоянии, свободным от всех тревог о выгоде и безопасности, утвердившись в себе (в духовном сознании). Веды в основном занимаются плодотворной деятельностью, чтобы постепенно поднять широкую публику от чувственных наслаждений к трансцендентной позиции. Бхакти находится за пределами трех гун, и посредством практики бхакти
йога, человек выходит за пределы гун. Джнана и карма не могут считаться ништрайгунья из-за присутствия саттвы (благости) в джнане и раджаса (страсти) в карме.
46. Познание цели Вед: Все цели, достигаемые малым колодцем, достигаются большим водоемом. Подобно этому, все цели Вед (ритуалы, жертвоприношения и поклонение полубогам, упомянутые в них) могут быть достигнуты тем, кто знает цель, стоящую за Ведами, и обладает полным знанием (виджнанатах).
47-49: Как практиковать Нишкама-карма-йогу
47. Добросовестное выполнение долга с отрешенностью от результатов
(i) Ты имеешь право выполнять свою предписанную
карманй эвадхикарас те
карму.
(ii) Ты не имеешь права на результаты действия.
ма пхалешу када́чана
(iii) Никогда не считай себя причиной результатов
ма карма-пхала-хету́р бхур
своей деятельности (желанием результатов).
(iv) Никогда не привязывайся к невыполнению своего
ма те санго 'ств акармани
долга (думая, что результаты все равно не твои,
или опасаясь, что результаты вызывают привязанность).
Карма: Предписанные действия, предписанные в соответствии с природой человека. Они являются
трех видов – (i) нитья-кармы, или рутинные обязанности (благоприятные и неблагоприятные), (ii) камья-кармы, или действия, совершаемые ради желаемых результатов, и (iii) обязанности в чрезвычайных ситуациях.
Викарма: Капризное действие или действия без санкции авторитета.
Акарма: Бездействие или невыполнение предписанных обязанностей.
Отказ Арджуны от сражения является другой стороной привязанности, которая не ведет к освобождению. Любая привязанность, позитивная или негативная, является причиной рабства. Викарма и акарма греховны (2.33). Таким образом, сражаться как исполнять долг было единственным благоприятным путем к освобождению.
48. Йога – это невозмутимость.
йога-стхах куру кармани – Совершай свои обязанности, пребывая в йоге.
сангам тйактва дхананджая – О Арджуна, оставь всякую привязанность к результатам.
сиддхй-асиддхьох само бхутва – Будь равнодушен к успеху и неудаче.
саматвам йога учйате – Такое равнодушие называется йогой.
Настоящая йога означает сосредоточение ума на Всевышнем посредством контроля над вечно беспокоящими чувствами. И поскольку Сам Всевышний Господь Кришна повелевает Арджуне сражаться, Арджуна должен просто следовать Его указаниям, не беспокоясь о результатах.
49. Отвергни все отвратительные действия 9 (аварам-карма или сакама-карма) посредством буддхи-йоги (нишкама-карма-йоги) и предайся этой йоге, о покоритель богатств! Те, кто хочет наслаждаться плодами своего труда, – скупцы (крипана).
далеко отбрось карму, которая ниже, чем буддхи-йога, о Дхананджая. Ищи прибежища в буддхи, ибо те, кто ищет плодов, жалки.
50-53: Блага действия в буддхи-йоге
50. Отсутствие последствий: Человек избавляется от хороших и плохих последствий даже в этой жизни. Поэтому занимайся этой йогой без привязанности, что является истинным мастерством или искусством всей работы (йога кармасу каушалам).
51. Отсутствие цикла рождений-смертей: Человек освобождается от цикла рождений и смертей (джанма-бандха-винирмукта) и достигает состояния или места за пределами всех страданий (падам гаччханти анамайам).
52. Безразличие к Ведам: Когда твой разум пересечет густой лес заблуждения (моха-калилам), ты станешь безразличным (нейтральным) ко всему, что было услышано и что еще предстоит услышать о плодах действий или ведических ритуалах.
53. Непоколебимый разум (ачала буддхи) и транс (самадхи): Когда твой ум больше не будет возмущен (нишчала) цветистыми словами Вед, и твой разум будет сосредоточен в трансе самореализации, тогда ты достигнешь божественного сознания, статуса дживан-мукты.
Услышав о разуме, сосредоточенном (ачала-буддхи) в самадхи, Арджуна теперь спрашивает Кришну о характеристиках такого йога, который также называется стхита-праджня (человек с непоколебимым разумом). Работа, выполняемая без стремления к результатам, порождает устойчивость в знании (джняна ништха), также известную как стхита праджнята. Это реализация атмы.
54-72: СТХИТА-ПРАДЖНЯ – КАЧЕСТВА ОСВОБОЖДЕННОЙ ДУШИ (ДЖИВАН-МУКТА)
Господь
54. Вопросы Арджуны о стхита-праджне (самореализованной душе/дживанмукте/ той, кто находится в самадхи или божественном сознании)
Кришна
Q1 Ка бхаша: Каковы его общие признаки?
Ответы
в
Q2 Ким прабхашета (Как он говорит?): Получая похвалу или
А1 2.55
хулу, привязанность или ненависть, что он скажет
внешне или внутренне?
А2 2.56
Q3 Ким асита (Как он сидит?): Как он удерживает свои
-57
чувства от объектов чувств?
А3 2.58
Q4 Ким враджета (Как он идет?): Как он
-63
реагирует на объекты чувств?
А4 2.64
-71
55: [А1] Признаки стхита-праджны
Тот, кто отказывается от всех материальных
праджахати яда каман
желаний,
сарван партха мано-гатан
которые возникают из ума, о Партха,
атмани эватмана туштах
и удовлетворен в себе (как слуга
Верховного),
стхита-праджняс тад учяте
называется стхита-праджней (в чистом
сознании).
души, чья природа — само блаженство (ātmāniṣṭhaḥ).
56-57: [A2] Реакция стхита-праджни на двойственности (речь)
Он невозмутим среди тройственных страданий.
Он не радуется счастью.
Он свободен от привязанности, страха и гнева.
Такого человека называют мудрецом с устойчивым умом.
Он невозмутим повсюду в этом мире,
чем бы он ни получил, добром или злом,
он не восхваляет и не презирает это.
Такой человек твердо утвердился в совершенном знании.
58-63: [A3] Контроль чувств стхита-праджни (сидение)
58. Отвлеки чувства, как черепаха
Тот, кто способен отвлечь —
подобно тому, как черепаха втягивает свои конечности в панцирь, —
свои чувства от объектов чувств,
твердо утвердился в совершенном сознании (праджня).
59. Ощущая высший вкус
Хотя воплощенная душа может практиковать ограничение своих чувств от наслаждения объектами чувств,
вишайа винивартанте
нирахарасья дехинах
вкус к объектам чувств (желание наслаждения) остается.
расо варджам расо 'пй асйа
Но можно прекратить его, ощутив высший вкус.
параам дриштава нивартате
Секрет контроля чувств: Развитие высшего вкуса — секрет успеха. Тот, кто не находится в сознании Кришны, каким бы могущественным он ни был в контроле чувств посредством искусственного подавления, несомненно, потерпит неудачу в конечном итоге, ибо малейшая мысль о чувственном удовольствии побудит его удовлетворить свои желания. В следующих четырех стихах Кришна объясняет, как чувства отвлекают и унижают человека, если он не развивает высший вкус.
60. Даже мудрецы отвлекаются чувствами (Редкость стхита-праджни)
О Арджуна, хотя и стремясь контролировать
йатато хй апи каунтейа
чувства,
пурушасья випашчитах
даже для человека, обладающего полным разумом,
индрийани праматхини
чувства настолько сильны и неудержимы,
харанти прасабхам манах
что они силой уносят его ум.
Кришна указывает здесь, что даже джнани, который может различать
материя и дух будут отвлечены чувствами. Поэтому лучше выполнять
буддхи-йогу и не оставлять работу. Кришна показывает недостаток
в практике джнаны, чтобы утвердить превосходство бхакти. Таким образом, в следующем стихе Он впервые прямо называет Себя объектом преданности.
61. Контроль чувств возможен только через преданность Господу Кришне
тани сарвани самьямья Один, кто обуздывает свои чувства,
юкта асита мат-парах и направляет свое сознание на Меня,
ваше хи йасйендрияни сохраняя чувства под полным контролем 15,
тася праджня пратиштхита известен как человек с устойчивым разумом.
Контроль ума: Стхита-праджня не только контролирует чувства, но и
контролирует ум и сосредотачивается на Кришне. Это действительно причина контроля
чувств. Без предания Кришне чувства соединяют слабый ум с
соответствующими объектами чувств.
2.60 говорил о том, что чувства силой уносят ум к объектам чувств.
Стихи 2.62-63 описывают последствия, возникающие от этого неконтролируемого ума.
62-63. Стадии падения из-за неконтролируемого ума
дхьяйато вишайан пумсах Размышляя об объектах чувств,
сангас тешупаджайате развивается привязанность к ним.
сангаат санджайате камах От такой привязанности возникает вожделение.
камат кродхо 'бхиджайате От вожделения рождается гнев.
кродхаад бхавати саммохах От гнева возникает полное заблуждение 16.
саммохат смрити-вибхрамаха От заблуждения — нарушение памяти.
смрити-бхрамшаад буддхи-
Когда теряется память, теряется и разум.
Когда теряется разум, человек снова падает
в материальный океан.
1. Созерцание
⇩
2. Привязанность
⇩
3. Вожделение
⇩
4. Гнев
⇩
5. Заблуждение
⇩
6. Потеря памяти
⇩
7. Потеря разума
⇩
8. Падение
До сих пор Кришна объяснял опасность принятия объектов чувств и как стхита-праджня контролирует себя, не отвлекаясь на них. Теперь Он говорит, что нет ошибки в принятии объектов чувств, если это делается с контролируемыми чувствами, без чрезмерной привязанности в уме.
64-72: [A4] Вовлечение чувств стхита-праджни (хождение)
64. Достижение прасады: Тот, кто свободен от привязанности (рага) и отвращения (двеша) и вовлекает свои чувства в объекты чувств с контролируемым умом или по регулирующим принципам свободы (видхеятма), достигает мира или милости Господа (прасада).
65. Результат достижения прасады
Прасаде сарва-духханам: Достигнув милости Господа или мира, все
65. Шри Бхагаван сказал: В таком удовлетворенном сознании ум быстро обретает устойчивость, и все страдания уничтожаются.
66. У того, кто не связан с Верховным, нет ни разума, ни разума. Без разума нет покоя. Без покоя откуда может быть счастье?
67. Ибо, когда ум следует за блуждающими чувствами, они уносят разум, подобно тому, как ветер уносит лодку по воде.
68. Поэтому, о могучерукий Арджуна, тот, кто стремится к совершенству, должен обуздать свои чувства, отвратив их от объектов чувств.
69. Совершенный человек спонтанно побеждает чувства своим совершенством в поглощении ума в Бхагаване. Но человек, стремящийся к состоянию совершенного разума, будет практиковать контроль над умом.
та ниша сарва-бхутанам     То, что является ночью для всех существ,
тасьям джагарти самьями       является временем пробуждения для
самоконтролирующего (стхита-праджня).
ьясьям джаграти бхутани       Время пробуждения для всех существ
является ночью для созерцающего мудреца
са ниша пашьято мунех         (стхита-праджня).
Два типа разума:
i. Разум стхита-праджни, сосредоточенный на душе, который позволяет ему испытывать блаженство, т.е. он бодрствует (Это ночь для материалистов, которые не видят того, что воспринимается разумом, сосредоточенным на душе).
ii. Разум материалиста, сосредоточенный на объектах чувств, который позволяет ему испытывать счастье, скорбь и смятение, т.е. он бодрствует (Это ночь для стхита-праджни, поскольку он не заинтересован в материальных объектах).
70. Стхита-праджня невозмутим желаниями.
апурьманам ачала-             Океан всегда спокоен, хотя его
пратиштхам                     наполняют множество впадающих в него рек.
самудрам апа правишанти
ьядват
тадват кама ям правишанти     Подобно этому, стхита-праджня остается
сарве               спокойным и невозмутимым непрекращающимся
са шнтим апроти на кама-     потоком желаний. Но тот, кто стремится
ками               удовлетворить такие желания, — нет.
Все те, кто стремится к плодам своей деятельности, кто ищет освобождения, а также йоги, жаждущие мистических сил, несчастны из-за неисполненных желаний. Но преданный Кришны счастлив в служении Господу, и у него нет материальных желаний, которые нужно было бы исполнить.
71. Качества человека, пребывающего в стабильном сознании (стхита-праджня):
– он отказался от всех объектов чувственного наслаждения,
– он свободен от желаний (кроме поддержания тела),
– он отказался от всякого чувства собственности,
– он свободен от ложного эго (ложной идентичности).
Такой человек один может обрести истинный мир.
72. Удел человека, пребывающего в стабильном сознании: Таков путь духовной и богоподобной жизни (брахми стхити), достигнув которой, человек не впадает в заблуждение. Если человек пребывает в таком состоянии даже в час смерти, он может войти в царство Бога и обрести бессмертную форму (брахма-нирванам).
3. КАРМА-ЙОГА
1-2: Смятение Арджуны – «Отречение или действие?»
Арджуна спросил Кришну: «Если Ты считаешь, что буддхи лучше кармы, зачем Ты хочешь, чтобы я сражался?»
3-9: Нишкама-карма-йога лучше для Арджуны, чем Джнана-йога
3: Два типа людей – джнана-йоги, которые отказываются от работы, и карма-йоги, которые выполняют предписанную работу.
4-5: Преждевременный отказ от деятельности не рекомендуется,
поскольку бездействие противоестественно.
6-9: Притворщик внешне отказывается от деятельности, но внутренне пребывает
в помыслах о чувственных объектах. Лучше выполнять предписанную деятельность для Вишну
и избегать привязанности.
10-16: От карма-ка́нды к карма-йо́ге
10-11: Достижение счастья через жертвоприношение (я́джню) и сотрудничество
между людьми и полубогами.
12-13: Следует есть пищу, которая сначала предложена в жертвоприношении,
иначе человек — вор.
14-16: Цикл жертвоприношения. Жизнь становится греховной без жертвоприношения.
17-35: Нишка́ма-ка́рма-йо́га как пример для подражания
17-19: Самореализованная душа не нуждается в деятельности, однако она действует
по обязанности, будучи непривязанной.
20-24: Цари, подобные Джанаке, и даже Кришна, занимаются деятельностью,
чтобы подать пример, ибо простые люди следуют за великими личностями.
25-29: Карма-йо́г действует непривязанно и не тревожит невежественных людей,
которые считают себя исполнителями.
30-32: Деятельность ради Кришны и результаты следования и неследования
Его приказам.
33-35: Следует выполнять свой долг в соответствии со своей природой
для очищения, вместо того чтобы подражать другим.
36-43: Покорение вожделения, величайшего врага
37-40: Ненасытное вожделение вызывает материальные привязанности,
скрывает знание и влияет в трех степенях.
41-43: Можно покорить вожделение, обуздав чувства
и сделав ум устойчивым посредством сознательного духовного разума.
Сводная таблица по содержанию третьей главы
В предыдущей главе Кришна дал введение к Бхагавад-гите, представив различные темы, такие как санья-йога, карма-канда, буддхи-йога, карма-йога и так далее. Но они были представлены несистематично. Начиная с этой главы, Он дает более организованный обзор этих путей.
В этой главе Кришна описывает нишкама-карма-йогу, или великое искусство выполнения предписанных действий как подношения Верховному Господу Кришне, без личных желаний, и таким образом избегая привязанности к работе. Кришна также описывает различение, необходимое человеку, желающему победить вожделение (материальное желание) и гнев.
Слово «карма» может означать «действие» или «реакцию на действие (судьба или предназначение)», в зависимости от контекста. Иногда оно также может означать «плодотворное действие», направленное на достижение определенного результата.
В 2.49 Кришна велел Арджуне держать все отвратительные действия (аварам карма) подальше с помощью буддхи-йоги. Он имел в виду утвердить превосходство нишкама-карама-йоги над карма-кандой. Однако Арджуна подумал, что сражаться — это отвратительное действие, и что интеллект или буддхи-йога означают отказ от него. Но настояние Кришны сражаться казалось Арджуне противоречивым. Поэтому он спросил Кришну об этом.
1-2: ЗАМЕШАТЕЛЬСТВО АРДЖУНЫ – «ОТРЕЧЕНИЕ ИЛИ ДЕЙСТВИЕ?»
1-2. Арджуна спросил Кришну: «О Джанардана, о Кешава, если Ты считаешь, что интеллект (буддхи) лучше действия (карма), зачем Ты хочешь
меня в этой ужасной войне? Я сбит с толку Твоими двусмысленными наставлениями. Поэтому, пожалуйста, скажи мне окончательно, что для меня наиболее благотворно».
Джанардана означает того, кто является объектом мольбы для стремящихся к своему конечному благу. Кешава относится к Верховному Господу Кришне, который является источником и повелителем как Брахмы (ка), так и Шивы (иша). Арджуна попросил Кришну, чьи наставления не могут быть нарушены даже Брахмой и Шивой, ясно сказать ему, что является наиболее благотворным.
В ответ на вопрос Арджуны, следует ли действовать или отказаться от действия, Кришна теперь опишет нишкама-карма-йогу, то есть действие со знанием и отрешенностью. Прежде чем это сделать, Он укажет на недостатки в желании Арджуны отказаться от предписанной ему обязанности сражаться.
3-9: НИШКАМА-КАРМА-ЙОГА (ЛУЧШЕ ДЛЯ АРДЖУНЫ,
ЧЕМ ДЖНАНА-ЙОГА)
Суть этого раздела: Освобождение или привязанность определяются не деятельностью человека, а его сознанием при выполнении этой деятельности. Таким образом, отречение — это не отказ от действия, а отказ от привязанности к результатам действия. Отречение от деятельности без необходимого знания и очищения приведет к разрушению на пути духовного прогресса. Без предписанных обязанностей неудовлетворенное желание действовать приведет преждевременно отрекшегося к греховным действиям.
3. Существуют два типа людей, различающихся по своей вере или
ништха -
i. Практикующие джнана-йогу или санкхья-йогу
ii. Практикующие карма-йогу или буддхи-йогу
О безгрешный (анагха) Арджуна, я говорил об этом ранее (в 2.39 и т.д.).
Хотя Кришна описал два типа ништхи: карма-йогинов, выполняющих предписанную работу, и джнана-йогинов, отказывающихся от работы, в конечном итоге они едины в том смысле, что стремятся к одной и той же цели (две ступени одной лестницы). Это станет более ясно в 5.5. Обе эти йоги взаимозависимы, как философия и религия. Религия без философии — это сентиментальность, а философия без религии — спекуляция.
Человек с нечистым сердцем должен выполнять предписанные обязанности для очищения сердца. Это объясняется в следующих тринадцати стихах (2.4-16).
4. Преждевременное отречение не поощряется: Просто воздерживаясь от предписанного действия (карма), нельзя достичь чистоты или освобождения от последствий (найшкармья). Путем отказа от деятельности нельзя достичь совершенства или освобождения.
Очищение: Для очищения сердец материалистичных людей в писаниях установлены предписанные обязанности. Можно принять отреченный уклад жизни (санньясу) после очищения посредством выполнения таких обязанностей.
Если человек с нечистым сердцем отказывается от предписанной деятельности, принимая ведическую карма-санньясу, он возвращается к материальным действиям, ибо такой человек не может оставаться бездействующим.
5. Бездействие неестественно
Никто не может ни мгновения оставаться бездействующим.
Каждый поневоле вынужден действовать под влиянием гун, порожденных материальной природой.
Но иногда мы видим некоторых санньяси, которые не задействуют ни одно из своих чувств и иногда даже говорят о философии! Что насчет них?
6. Притворщик (митхьячара) удерживает свои чувства от действий, но в уме размышляет об объектах чувств. Он, несомненно, обманывает самого себя.
Тот, кто, обуздав органы действий, сидит в уме, размышляя об объектах чувств, тот, чья душа заблуждается, называется притворщиком.
В отличие от такого отреченного (санньяси), домохозяин (грихастха), который совершает предписанные писаниями действия (карма-йога) без стремления к результатам своих действий, лучше.
7. Искренний человек, напротив, старается контролировать активные чувства умом и выполняет карма-йогу своими чувствами, без привязанности. Он, безусловно, превосходит (притворщика, который использует показной духовный облик, чтобы обмануть невинную публику).
8. Итак, выполняй предписанную тебе обязанность (ниятам карма), ибо она лучше отказа от действия (карма-санньяса). Невозможно даже поддерживать свое тело без труда.
Но, совершая действия, можно попасть в их плен!
9. Действуй ради Вишну и избегай пут
Без совершения действий как жертвоприношения
яджняртхат кармано 'нйатра
для Вишну, люди связаны своими
локо 'йам карма-бандханах
действиями.
Итак, исполняй предписанные тебе обязанности ради Его
тад-артхам карма каунтейя
удовлетворения,
Так ты всегда будешь свободен от
мукта-сангах самачара
уз.
Мукта-сангах в этом стихе может также означать отрешенность от
результатов действий. Предложение предписанных обязанностей (дхарма) Господу
Вишну или Кришне без личного желания называется яджней или жертвоприношением.
Веды предписывают: «яджньо ваи вишнух» — одинаковая цель достигается,
совершаешь ли ты предписанные яджни или напрямую служишь Вишну или
Кришне.
Кришна таким образом предложил, что работа на Господа без желания
результатов (карма-йога) лучше для Арджуны, чем преждевременное отречение от
работы (джняна-йога). Теперь Кришна говорит Арджуне: «Но если ты не свободен от
желания результатов действий, тогда ты должен все же совершать действия с желанием
(карма-канда), а не полностью отказываться от действий». Удовлетворяя
свои желания религиозным путем, те, кто привязан, будут очищены.
10-16: ОТ КАРМА-КАНДЫ К КАРМА-ЙОГЕ
Суть этого раздела: Господь Кришна создал этот материальный мир, чтобы
поощрять яджню или жертвоприношение. Он делает это, делая материальный
прогресс зависимым от жертвоприношения. Поклоняясь Господу ради
материального благополучия, человек очищается.
10. Счастье через ягью: Давным-давно Вишну, Господь всех живых существ (праджапати), создал живые существа вместе с жертвоприношениями (ягьями) и сказал: «Пусть через эту ягью вы получите все желаемое, чтобы жить счастливо и достичь освобождения».
11. Сотрудничество между людьми и полубогами: «Полубоги, довольные жертвоприношениями, будут снабжать людей всем необходимым. Таким образом, благодаря сотрудничеству между людьми и полубогами, для всех воцарится процветание».
12. Вор: «Но тот, кто пользуется такими дарами (как пища, получаемая через дождь и т. д.), не предлагая их взамен полубогам, несомненно, является вором (стенах)».
13. Принятие пищи, предложенной в жертвоприношении
Те преданные, кто вкушает остатки пищи ягьи (предложенной Вишну), освобождаются от всех грехов.
Те же, кто готовит пищу для личного чувственного наслаждения, на самом деле вкушают лишь грех.
14-15. Круговорот жертвоприношения
Все живые существа питаются зерном.
Зерно производится из дождя.
Дождь производится посредством выполнения ягьи.
Ягья рождается из предписанных обязанностей.
Предписанные обязанности упомянуты в
веды.
Веды непосредственно исходят от Господа.
брахма-акшара-самудбхавам
Следовательно, всепроникающий Верховный
тасмат сарва-гатам брахма
Господь вечно пребывает в жертвоприношениях.
нитьям яджне пратиштхитам
16. Греховная жизнь без жертвоприношения: О дорогой Арджуна, человек, который не следует циклу жертвоприношений, установленному Ведами, несомненно, ведет суетную жизнь, полную греха (агха-аюх), живя лишь для удовлетворения чувств (индрия-арамах).
Кришна объяснил до сих пор, что если у человека есть желания, то он может действовать с желанием религиозным путем. Теперь Он объяснит, что даже если у человека нет желания, он все равно должен действовать, чтобы подать пример другим. Предыдущий раздел описывал человека "индрия-арама", а следующий раздел будет описывать человека "атмарама или атма-трипта".
17-35: НИШКАМА-КАРМА-ЙОГА ДЛЯ ПОДАЧИ ПРАВИЛЬНОГО ПРИМЕРА
Суть этого раздела: Тот, кто обладает полным знанием, не имеет материальных желаний или привязанностей. Поэтому ему не нужно выполнять предписанные обязанности для своего очищения. Тем не менее, он выполняет обязательные обязанности, предписанные писаниями, подавая пример тем, кто менее осведомлен.
17-19: Самореализованная душа не нуждается в работе, но все же работает
17-18. Самореализованная личность 2 не имеет долга: Но для того, кто находит удовольствие в
тот, кто наслаждается собой (атма-рати), кто удовлетворен собой (атма-трипта), кто полностью насытился самим собой одним (атма-сантушта) -
• не имеет никаких обязательств выполнять предписанные действия
• не испытывает влечения к материальным удовольствиям
• не видит цели или выгоды в выполнении таких действий
• не имеет причин не выполнять такую работу тоже
• не нуждается в зависимости от какого-либо другого живого существа или полубогов
Тот, кто обладает духовным разумом, не выполняет предписанные действия со своими желаниями, но делает их без привязанности к результатам, чтобы подать правильный пример другим.
19. Обязательная работа без привязанности
Следовательно, не привязываясь к плодам действий,
тасмад асахта сататам
следует выполнять работу как долг.
кaрйам карма самачара
Работая добросовестно без привязанности,
асахто хй ачаран карма
можно достичь освобождения или Верховного
парама апаноти пурушах
Господа.
Арджуна задается вопросом, есть ли примеры людей, достигших сознания Бога посредством карма-йоги. Поэтому Кришна далее приводит примеры других воинов, которые добились успеха через действие.
20-24: Подача правильного примера работы
20. Подача примера: Цари, такие как Джанака, достигли совершенства (самсиддхи) исключительно благодаря выполнению предписанных обязанностей (хотя они самореализованы и выше выполнения каких-либо обязательных работ). Поэтому, только ради обучения людей в целом, ты должен выполнять свою работу.
21. Обычные люди следуют за великим человеком
yad yad ācarati śreṣṭhas Какое бы действие ни совершал великий человек,
tat tad evetaro janaḥ  обычные люди следуют ему.
sa yat pramāṇaṁ kurute  И какие бы стандарты он ни устанавливал
lokas tad anuvartate  своими примерными поступками, весь мир следует им.
Лидер должен учить людей своим собственным поведением. Лидер не может учить людей бросать курить, если сам курит. И его учение должно основываться на писаниях. Лидера, который действует по своему усмотрению, пренебрегая писаниями, следует отвергнуть.
22. Даже Кришна занимается деятельностью: О Парта, нет никакой предписанной Мне деятельности во всех трех мирах. И Я ни в чем не нуждаюсь и ничего не должен достигать. Тем не менее, Я занят предписанными обязанностями.
23-24. Если бы Я когда-либо не смог тщательно выполнять предписанные обязанности,
*  все люди, несомненно, последовали бы Моему пути
*  все эти миры были бы разрушены
*  Я стал бы причиной появления нежелательного населения
*  Я тем самым разрушил бы покой всех живых существ.
Законодатель вне закона: Хотя Господь Кришна учит нас, выполняя предписанные обязанности, мы также видим, что Он иногда действует независимо от закона, чтобы доставить радость Своим преданным. Однако такие действия не должны совершаться теми, кто ниже Его.
Следование против подражания: Господь Кришна поднял холм Говардхан. Господь Шив выпил яд. Великие личности не затронуты своими
необычные действия. Но обычный человек не может делать таких вещей. Поэтому лучше не подражать могущественным, а просто следовать их наставлениям.
Поскольку даже Господь Кришна выполняет предписанные обязанности, человек, утвердившийся в знании (джняна), также должен работать, чтобы подать правильный пример. Можно избежать греховных последствий такой работы, выполняя ее без привязанности.
25-29: Привязанный работник и непривязанный работник (Карма-канди и Карма-йоги)
В этом подразделе 3.25, 27 и 28 будут описаны различия между привязанным работником и непривязанным работником. 3.26 и 29 опишут, как непривязанный работник взаимодействует с привязанным работником.
25. Действуй без привязанности, чтобы подать пример: Как невежественные люди работают с привязанностью к результатам, так и мудрые могут действовать подобным образом, но без привязанности, ради того, чтобы вести людей по правильному пути.
26, 29. Не тревожь невежественных: Сбитые с толку материальными гунами (гуна-саммудхах), невежественные люди совершают материальные действия и привязываются к их результатам. Но мудрые не должны их тревожить. Скорее, лично работая без привязанности, они должны вовлекать их в деятельность.
на буддхи-бхедам джанаед аджнянам карма-сангинам
джошает сарва-кармани видван юктах самачаран
Вдохновляя даже невежественных: Невежественные люди не могут оценить деятельность в сознании Кришны, и поэтому Господь Кришна советует не тревожить их и просто не тратить драгоценное время. Но
преданные понимают цель Господа и обращаются к невежественным людям, чтобы попытаться вовлечь их в служение Кришне, которое является величайшим благом для всех.
Высшая чистота бхакти: Джнана зависит от чистоты сердца, а чистота сердца зависит от действия без желания. Но бхакти по своей природе очень сильна и не зависит даже от чистоты сердца. Поэтому, если возможно вдохновить людей верой в бхакти, то можно возмутить умы тех, кто привязан к действию. Потому что те, кто верит в бхакти, не обязаны совершать карму.
Если и знающий человек (видван), и невежественный человек выполняют работу одинаково, то как их различить?
27. Невежественный человек считает себя исполнителем
пракртих крийамаани
гунаих кармаани сарвашах
аханкаара-вимудхаатмаа
картаахам ити маанйате
Все действия на самом деле совершаются тремя гунами материальной природы, но душа, введенная в заблуждение ложным эго, считает себя исполнителем действий.
Свободная воля и ответственность дживы никогда не исчезнут. Однако исполнительство дживы становится возможным благодаря телу, чувствам и жизненному воздуху, а также благодаря параматме, которая является активатором всего. Джива не является единственным фактором (см. также 18.14-16 и 5.13-16). Как джива может преодолеть влияние кармы и
свабхава обсуждается в конце главы.
28-29. Человек, познавший Абсолютную Истину (татттва-вит), понимает, что он отличен от чувств и объектов чувств, и не занимается удовлетворением чувств, хорошо зная различия между деятельностью в преданности и деятельностью ради корыстных плодов. Он никогда не тревожит невежественных (см. 3.26).
Описав карма-йогу, Кришна теперь упомянет, что в конечном итоге Он является объектом ее, и всякая деятельность должна совершаться как подношение Ему. Такая карма-йога на самом деле является бхакти-йогой.
30-32: Деятельность ради Кришны и следование Ему
30. Исполняй свой долг, полагаясь на Меня (Стадия бхакти-йоги: Цель Гиты)
майи сарвани кармани, Посвящая все свои действия Мне,
саннйасйадхйатма-четаса, (i) с полным знанием и полагаясь на
нирашир, Меня,
нир-мамо бхутва, (ii) без личных желаний,
юдхьясва вигата-джварах. (iii) без чувства собственности, и
(iv) свободный от лени, сражайся.
Деятельность ради Господа: Казначей может считать миллионы долларов
для своего работодателя, но ничего не принадлежит ему (нирмама), и поэтому он не претендует ни на цент для себя (нирашир). Подобным образом, следует выполнять
свой предписанный долг для Господа, без колебаний (вигата-джварах),
зная, что ничто в мире не принадлежит какому-либо отдельному человеку,
но то, что всё принадлежит Верховному Господу (майи). Это приведет на путь освобождения.
31. Результат следования Моим наставлениям: Те, кто исполняют свои обязанности согласно Моим предписаниям (суть всего ведического знания) с верой (шраддхаванто), без зависти (анасуянто), освобождаются от пут кармических действий.
32. Результат пренебрежения Моими наставлениями: Из зависти (абхьясуянтах) те, кто не следует Моим наставлениям, лишены всякого знания и различения, обмануты и погублены.
Будет ли человек, осведомленный о наказаниях за греховные поступки, бояться их совершать? — Не обязательно! Даже таких людей побуждают поступать греховно сильные прошлые привычки и впечатления (васаны или самскары). Что же говорить о том, кто не осведомлен о наказании?
33-35: Действия в соответствии со своей природой
33. Глубоко укоренившаяся обусловленная природа: Даже человек, сведущий в писаниях, действует в соответствии со своей собственной природой, приобретенной от трех гун. Что может сделать подавление или ограничение (ниграхах ким каришяти)?
Ограничения кармы и джнаны: Писаные наставления (ниграхах) нишкама-карма-йоги могут очистить и просветлить нечистых сердцем. Писаные наставления джнана-йоги могут очистить и просветлить чистосердечных. Но ни те, ни другие не могут очистить людей с чрезвычайно нечистым сердцем (ниграхах ким каришяти).
Слава бхакти: Бхакти-йога, возникающая из «беспричинной милости
Господь Кришна и общество Его святых преданных способны освободить даже самых греховных личностей. Пока человек не достигнет трансцендентного уровня сознания Кришны, он не сможет освободиться от влияния гун материальной природы (7.14).
34. Постепенное очищение: Существуют принципы, регулирующие привязанность (рага) и отвращение (двеша), касающиеся чувств и объектов чувств. Человек не должен попадать под власть этих двух препятствий на пути самоосознания.
Привязанность означает вступление чувств в контакт с их объектами.
Отвращение означает ненависть к тем, кто препятствует наслаждению чувств.
Человек не должен попадать под власть такой привязанности и отвращения.
Арджуна может спросить: «Что, если человек принимает чужие обязанности, такие как ненасилие, вместо того чтобы выполнять свой долг сражаться в битве из-за привязанности и отвращения?»
35. Выполняй свой долг; не подражай другим.
Гораздо лучше выполнять свои собственные обязанности,
шрейан сва-дхарма вигуна
даже несовершенно, чем выполнять чужие
пара-дхармат св-ануштхитат
обязанности в совершенстве.
сва-дхарме нидханам
Даже смерть при исполнении своего долга
пара-дхармо бхаяваха
благотворна, но следовать чужому пути опасно.
Обязанность: Материальные обязанности соответствуют психофизической природе человека.
состояние, под влиянием гун. Духовные обязанности предписаны гуру для служения Господу. Они могут различаться, но санкционированное наставление всегда полезно исполнителю, в отличие от прихотливого принятия на себя чужих обязанностей. Каждый должен очищать свое сердце постепенным процессом, а не резко, вне санкции Вед. Это приносит несчастье.
Превосходя: Однако, когда кто-то превосходит гуны и полностью пребывает в сознании Кришны, он может делать все что угодно под руководством истинного гуру.
36-43: ПОБЕДА НАД ВОЖДЕЛЕНИЕМ, ВЕЛИЧАЙШИМ ВРАГОМ
Суть этого раздела: Главный враг духовного прогресса — вожделение. Можно обуздать вожделение, следуя предписаниям религиозной жизни (контроль чувств) и развивая знание о истинной природе души.
Ссылаясь на 3.34, касательно раги и двеши, Арджуна теперь спрашивает о привязанности дживы к объектам чувств, даже если это запрещено писанием.
36. Вопрос Арджуны: «О потомок Вришни, что побуждает человека совершать греховные поступки, даже против своей воли (аниччхан), словно по принуждению (балад ива)?»
Живое существо, являясь неотъемлемой частью Всевышнего, изначально духовно, чисто и свободно от всех материальных загрязнений. Поэтому по своей природе оно не подвержено грехам материального мира. Итак, Арджуна спросил Кришну о искаженной природе живых существ, которые действуют греховно, словно подстрекаемые
кто является подстрекателем греховных поступков дживы?
37-40: Вожделение ведет к деградации
37. Вожделение вызывает материальные привязанности
Кама эша кродха эша
Вожделение, рожденное из гуны страсти,
Раджо-гуна-самудбхава
и, будучи неудовлетворенным, превращается в гнев (рожденный из
Махашано маха-папма
гуны невежества),
Виддхи энам иха ваиринам
является всепожирающим греховным врагом этого мира (который подстрекает к совершению греха).
Знай же его здесь как врага.
Неправильное использование малой независимости: Верховный Господь расширил Себя
во многих для Своего вечно возрастающего духовного блаженства, а
живые существа являются Его частями и частицами (см. 15.7). Они также имеют
небольшую независимость, но, неправильно используя ее, их склонность к служению
превращается в склонность к удовлетворению чувств, и они попадают
под власть вожделения. Они вечно любят Кришну, но эта любовь
превращается в вожделение, которое, будучи неудовлетворенным, превращается в гнев,
а затем в иллюзию и так далее (см. 2.62-63).
Одухотворение вожделения и гнева: Вожделение может быть преобразовано в любовь к
Господу, желая всего для Кришны. Гнев может быть использован в
служении Господу, сражаясь против злоумышленников.
Следовательно, вожделение и гнев, когда они используются в сознании Кришны,
стать нашими друзьями, а не врагами.
38. Три степени покрова вожделения
(i) Как огонь покрыт дымом [слабая степень; у людей]
Дхуменаврийате вахнир
(ii) Как зеркало покрыто пылью
Ятадаршо малена ча
(iii) Как плод покрыт утробой
Ятолбенаврито гарбхас
Тенаиведама̄вртам
— обусловленные дживы в этом мире покрыты вожделением.
(i) Огонь, хотя и покрыт дымом, все же в некоторой степени горит. Подобно этому, человек лишь слегка покрыт вожделением и может преодолеть его с помощью бхакти под руководством опытного наставника.
(ii) Зеркало, покрытое пылью, не отражает изображения должным образом, хотя и известно как зеркало. Подобно этому, птицы и звери, которые умеренно покрыты вожделением.
(iii) Плод, покрытый утробой, даже не может двигаться. Подобно этому, сознание деревьев покрыто очень глубоко.
Объект Покрыт чем Сравнение Степень вожделения Шанс преодоления
Огонь Дым Сознание людей Слабая Максимальный
Зеркало Пыль Сознание животных Умеренная Умеренный
Зародыш	        Чрево	        Деревья	        Интенсивный	        Минимальный
39. Вожделение никогда не насыщается. Таким образом, чистое сознание мудрого человека
скрыто его вечным врагом 4 (nitya-vairiṇā) в форме вожделения (kāma-
rūpeṇa), которое никогда не насыщается (duṣpūreṇa) никаким количеством
чувственных наслаждений, подобно тому, как огонь никогда не гаснет от
постоянной подачи топлива.
40. Три обители вожделения: Чувства (indriyāṇi), ум (mana) и
разум (buddhi) являются обителями этого вожделения. Через них вожделение
скрывает истинное знание (jñānam āvṛtya) и вводит человека в заблуждение (vimohayaty).
Враг, вожделение, захватил стратегические позиции в теле. Вожделеющий
разум побуждает душу обрести ложное эго и отождествить себя с материей,
и таким образом с материальным умом и чувствами.
41-43: Как победить вожделение?
41. Сначала обуздав чувства, следует подавить этот великий символ греха,
вожделение, в самом начале, и сразить этого разрушителя знания и само-
осознания.
Врага, вожделение, можно победить, покорив его обители — чувства,
ум и разум, которые соответственно все труднее покорить. Чувства
может быть трудно контролировать, но их легче покорить, чем
другие (ум и разум).
Поэтому сначала следует покорить чувства путем регулирования.
Ограничивая чувства, через некоторое время ум освободится от
вожделения.
Не следует пытаться сначала покорить ум и разум, ибо они могущественнее чувств.
42. Материя ин́дрийа̄н̣и пара̄н̣и а̄х̣ур Чувства превосходят грубую материю.
ин́дрийебхйах̣ парам̇ манах̣ Ум выше чувств.
манасас ту пара̄ буддхир Разум выше ума.
йо буддхех̣ паратас ту сах̣ Душа выше разума.
Душа
⇩
Разум
⇩
Ум
⇩
Чувства
⇩
Материя
43. Укрепи ум целенаправленным духовным разумом [Кришна-сознанием], осознав себя трансцендентным к материальным чувствам, уму и разуму. Таким образом, обретя духовную силу, победи этого грозного врага, известного как вожделение.
эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄ сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄
джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам
Полубоги, такие как Индра, Варуна и Ваю, являются уполномоченными администраторами, помогающими Верховному Господу Вишну в различных делах этого мира. Они поставляют дождь, воду, воздух и все другие необходимые вещи людям. Они подобны конечностям Верховного Господа и зависят от совершения яджей людьми. Некоторые яджи предназначены для удовлетворения конкретных полубогов;
но Вишну или Кришна является главным бенефициаром всех яджн (бхоктарам яджня-тапасам).
Стих 3.17 и 5.24 схожи.
Здесь Кришна обращается к опасениям Арджуны относительно варна-санкары, которые он поднял в 1.39-43.
Фраза «вечный враг» указывает на то, что вожделение должно быть уничтожено всеми средствами.
Вожделение — это действительно невежество дживы, ибо оно покрывает знание дживы.
4. ТРАНСЦЕНДЕНТНОЕ ЗНАНИЕ
1-4: Линия трансцендентного знания (Парампара)
1-3: Раджарши понимали эту науку в ученической преемственности
(Кришна → Бог Солнца → Ману → Икшваку), но она прервана.
Кришна объясняет ее Арджуне, Своему преданному и другу.
4: Вопрос Арджуны – «Бог Солнца родился раньше Тебя! Как Ты мог говорить с ним?»
5-10: Божественная природа явления Господа Кришны
5: Кришна помнит все Свои предыдущие явления, но не Арджуну
6-10: Уникальность, время и цель явления Кришны
и результат правильного знания о нем
11-15: Кришна – творец и кульминация всех путей
11: Кришна отвечает на настроение поклоняющегося
12: Люди поклоняются полубогам ради быстрых результатов
13: Кришна создал четыре варны
14: Работа Кришны не затрагивает Его
15: Освобожденные души работали, понимая Кришну
16-24: Понимание кармы на платформе джнаны
16-18: Сложности кармы трудно понять
19-24: Видеть бездействие в действии – признаки отрешенного
работника
25-33: Достижение джнаны через яджню (жертвоприношение)
25-29: Различные виды жертвоприношений — поклонение полубогам,
поклонение Брахману, наслаждение чувствами, самоконтроль и так далее.
30-33: Цель жертвоприношений — развитие джняны,
уничтожение грехов и достижение духовного мира.
34-42: Метод, результаты и слава обретения джняны.
34: Обрети джняну от гуру через покорность, вопрошание и служение.
35-38: Результаты и слава джняны — отсутствие заблуждений, чистое видение и уничтожение грехов.
39-42: Роль веры в обретении джняны. Кто может и кто не может обрести джняну? Работа без последствий; Восстань и сражайся!
В предыдущей главе Кришна описал, как вожделение вызывает материальные узы, и как необходимо обуздать вожделение с помощью сознательного духовного интеллекта (3.36-43).
В этой главе Кришна представляет трансцендентное знание, с помощью которого можно защититься от уз вожделения. Кришна описывает, как Он лично передал это духовное знание великим царям, которые должны были передать его подданным через образование, культуру и преданность, тем самым помогая им использовать возможность человеческой формы жизни.
В предыдущей(их) главе(ах) Кришна описал нишкама-карму, исполнение долга без привязанности к результатам, которое считается средством достижения джняны. Целью нишкама-кармы является джняна.
В этой главе Кришна представляет джняну, или трансцендентное знание, и славу такой джняны. Он начинает с описания линии преемственности, по которой нисходит это знание.
1-4: ДИНАСТИЯ ТРАНСЦЕНДЕНТНОГО ЗНАНИЯ
(ПАРАМПАРА)
1-2. Святые цари постигли эту нетленную (авьяя) науку джнана-йоги через цепь ученической преемственности (парапара), берущую начало от Меня. Но под влиянием времени преемственность была нарушена, и наука в ее истинном виде, казалось, была утеряна.
Господь Кришна
⇩
Вивасван (бог солнца)
⇩
Ману (отец
человечества)
⇩
Икшваку
эвам парампара-праптам имам раджаршайо видух
са каленеха махата його наштах парантапа [2]
Когда изначальный смысл Гиты был искажен мотивами беспринципных комментаторов и их несанкционированными толкованиями, возникла необходимость восстановить подлинную ученическую преемственность. Поэтому Господь Кришна вновь изложил эту науку Арджуне 5000 лет назад.
3. Поскольку ты Мой преданный и друг (бхакта и сакха), Я говорю тебе эту древнюю и сокровенную науку об отношениях с Верховным.
са эваям майа те ‘дья його проктах пуратанах
бхакто ‘си ме сакха чети рахасьям хья этад уттамам
Квалификация получателя духовной науки заключается в том, чтобы быть преданным Кришны, ибо демоны не могут ее понять.
4. Вопрос Арджуны: «Солнечный бог Вивасван родился прежде Тебя. Как мне понять, что Ты поведал эту науку ему?»
Будучи преданным Кришны, Арджуна прекрасно знал, что Кришна, хотя и явился на этой земле как сын Деваки, является всеведущим Верховным Господом. Но люди-атеисты считают Кришну обычным человеком и могут не поверить, что Он наставлял солнечного бога. Поэтому Арджуна хотел, чтобы Кришна авторитетно утвердил истину о Себе. Теперь Кришна отвечает:
5-10. Божественная природа явления Господа Кришны
5. Много рождений прошли и ты, и я. Я помню все их, но ты нет, о смиритель врага!
(i) Обусловленная душа, переходящая из одного материального тела в другое, забывает все из-за смены тела. Она отлична от своего тела.
(ii) Вечные преданные Кришны, такие как Арджуна, также являются вместе с Ним. Но Он скрывает их знание под влиянием йога-майи, чтобы исполнить цель Своих игр.
(iii) Верховный Господь Кришна является в различных воплощениях (аватарах), но не меняет Своего сач-чид-ананда тела, которое неотлично от Него Самого. Все, что связано с Ним, есть дух. Будучи всеведущим, Он помнит все Свои прошлые явления.
6. Уникальность явления Кришны
Хотя Я нерожден и Мое тело нетленно,
аджо 'пи санн авайа̄тма̄
и, будучи Владыкой всех живых существ,
бхутанам ишваро ‘пи сан
Я, в Своей изначальной трансцендентной форме,
пракритим свам адхиштхайа
появляюсь в каждую югу по Своей собственной энергии (милости).
самбхавами атма-майайа
7. Время явления Кришны
Когда бы и где бы ни происходил — (i) упадок дхармы¹ или религиозной практики, о
йада йада хи дхармасйа
потомок Бхараты,
гланир бхавати бхарата
и (ii) преобладающее торжество адхармы или нечестия — в это время Я Сам нисхожу (чтобы исправить положение).
абхйуттханам адхармасйа
тадатманам сриджями ахам
Способные преданные Кришны могут исправить разрушение дхармы и торжество адхармы. Зачем Кришне необходимо лично являться? — Потому что Кришна совершает деяния, которые очень трудно выполнить другим.
8. Цель явления Кришны
паритранайа садхунам
(i) Чтобы избавить праведников,
винашайа ча душкритам
(ii) чтобы уничтожить злодеев, и
дхарма-самстхапанартхайа
(iii) чтобы восстановить принципы религии,
самбхавами йуге йуге
Я Сам являюсь в каждую югу.
Первостепенная причина явления Кришны — удовлетворить стремление
Его чистых преданных, желающих видеть Его и чтобы Он защитил их. Наказание демонов вторично. Деваки и Васудева были преследуемы жестоким Камсой только потому, что Кришна должен был родиться от них. Так Кришна явился прежде всего, чтобы освободить Деваки, а не убить Камсу, хотя оба действия были совершены одновременно. Наказание также является милостью: убийство Кришной злых людей — это акт милости, потому что, убивая их за их дурные поступки, Он дарует им блаженство освобождения. Кришна — изначальный Господь, источник всех аватаров, таких как пуруша-аватары, гуна-аватары, лила-аватары, шакти-авеша аватары, манвантара-аватары и юга-аватары — все они являются по расписанию по всей вселенной.
9-10: Результат правильного познания явления Кришны
9. Познание явления и деяний Кришны
Зная истинную природу Моего явления и деяний,
необычную и духовную,
оставив тело, не рождается вновь в этом мире,
но достигает Моего вечного обиталища, о Арджуна.
10. Познавшие Кришну любят Кришну
Освободившись от привязанности, страха и гнева,
полностью погруженные в Меня и ищущие
ман-майа мам упашритах
прибежища во Мне,
многие люди в прошлом, благодаря своему истинному
бахаво джнана-тапаса
знанию обо Мне и своему аскетизму
(перенося противодействие),
очистились — и достигли любви ко Мне
пута мад-бхавам агатах
(освобождения).
Преданные Кришны считают Его рождение и деяния божественными
и вечными, но другие, кто приходит к Нему с иными целями,
не считают так!
11-15: КРИШНА, СОЗДАТЕЛЬ И ВЕРШИНА ВСЕХ
ПУТЕЙ
11. Кришна отвечает на настроение поклоняющегося
В том виде и настроении, в каком люди предаются
йе йатха мам прападйанте
Мне,
тамс тадхаива бхаджамй ахам Я отвечаю им соответственно.
Все следуют Моим путем (путями, ведущими
мама вартманувартанте
ко Мне прямо или косвенно) во всех отношениях,
манушьях, партха, сарвашах
О сын Притхи.
Степени постижения: Кришна вознаграждает преданных согласно
их различной интенсивности любви к Нему. Люди на разных путях
постигают не разные вещи — они постигают разные степени и
аспекты Кришны.
В духовном мире Кришна отвечает Своим чистым преданным.
как преданный желает Его — как господина, друга, сына или возлюбленного. В материальном мире Он подобным образом отвечает различным типам поклонников в соответствии с их подходом.
Если, поклоняясь Кришне (путь бхакти), человек получает все, что желает, почему люди поклоняются другим с материальными желаниями?
12. Люди поклоняются полубогам, желая успеха в своих материальных делах (путь кармы), и они быстро получают результаты (например, достижение рая).
Всевышний Бог один — Кришна, а полубоги, являющиеся Его частями и слугами, наделены силами управлять этим материальным миром. Все люди, чье различение временного и вечного затмевается их желанием быстрого материального наслаждения, поклоняются девата́м, слугам Кришны. Однако дары полубогов материальны и временны.
Пути бхакти и джнаны дают освобождение, но путь кармы ведет к рабству. Означает ли это, что в Кришне, создателе всех путей, есть какое-то неравенство? — Нет! Кришна создал четыре варны для людей, имеющих особые желания наслаждения.
13. Кришна создал четыре варны
чатур-варнйам майа Я создал четыре подразделения человеческого
сриштам общества,
согласно их качествам (гунам) и
гуна-карма-вибхагашах
деятельности,
И хотя Я являюсь творцом этого
знай, что Я всё же не деятель, оставаясь беспристрастным.
Беспристрастный творец: Кришна — творец всего. Всё рождается из Него, всё поддерживается Им, и всё, после уничтожения, покоится в Нём. Он творит через посредство гун материальной природы, но на самом деле Он не творец, поскольку Его сварупа находится за пределами гун и материальной природы. Поэтому Он неразрушим (авьяям).
Суффикс «йа» в слове «чатур-варнья» указывает на корыстный интерес в четырёх сословиях.
См. 18.41–48 для более подробного описания четырёх варн, их гун и карм.
Кришна явился в кшатрийской семье и выполняет обязанности, предписанные кшатрию! Как понять Его деятельность? В следующем стихе Кришна далее объяснит, как Он является не-деятелем, и каков результат полного понимания этого.
14. Деятельность Кришны не затрагивает Его
на мам кармани лимпанти Меня не затрагивают никакие действия.
на ме карма-пхале спрха Я не стремлюсь к плодам действий (таким как рай).
ити мам йо ‘бхиджанати Тот, кто постигает эту истину обо Мне,
кармабхир на са бадхйате не будет связан последствиями действий.
Работа без привязанности: Будучи исполненным вечного блаженства, Верховный Господь, единственная причина деятельности Кришны, стремится вдохновить человечество. Деяния Кришны по сотворению, поддержанию и разрушению являются ответом на кармы дживы. Он не желает плодов Своих действий. Тот, кто знает это, не будет связан, но тот, кто не знает, связан кармой.
Господь никогда не проявляет предвзятости ни к одному живому существу. Живое существо ответственно за свои поступки. Господь лишь предоставляет ему возможности через посредство материальной природы. Дождь орошает все семена, и в зависимости от типа семени каждое прорастает в разные растения. Подобным образом Господь вдохновляет дживы на действия, но они действуют по-разному в соответствии со своими прошлыми желаниями.
15. Поняв это обо Мне, все освобожденные души в древности исполняли свой долг без желаний. Так и ты, следуя по их стопам, исполняй свой долг.
Сказав, что нужно действовать согласно примеру предыдущих истинных преданных, Кришна теперь объяснит, почему действия не должны быть независимыми:
16-24: ПОНИМАНИЕ КАРМЫ НА УРОВНЕ ДЖНАНЫ
16-17. Тонкости кармы трудно постичь. Даже мудрые сбиваются с толку. Теперь Я объясню карму (действие), акарму (бездействие) и викарму (запретное действие), знание которых освободит тебя от всяких несчастий.
18. Тот, кто видит бездействие в действии, а действие в бездействии, разумен среди людей. Он находится в трансцендентной позиции, хотя и занят всевозможными действиями.
19-24: Бездействие в действии — признаки отрешенного работника (карма-йоги)
Этот раздел описывает качества человека, который находится в состоянии бездействия (акарма) или не испытывает последствий своей деятельности, хотя и совершает действия (карма).
19. Его знание (джняна) сжигает его действия (карма)
чья вся деятельность
лишена желаний и замыслов,
тот, чья карма сожжена огнем знания,
того мудрецы называют ученым.
20. Стадия практики (садхана или арурукшу)
Отвергнув привязанность к результатам своей деятельности,
всегда удовлетворенный и независимый,
даже будучи занятым всевозможными действиями,
он не совершает никаких корыстных поступков.
21-23: Стадия совершенства (сиддха или арудха)
свободный от желаний, с обузданным умом и телом,
отвергший всякое чувство собственности,
(iv) действует лишь для удовлетворения самых насущных
шарирам кевалам карма
потребностей жизни,
курван напоти килбишам (v) он не совершает никакого греха.
(i) доволен тем, что приходит само собой,
ядpиччха-лабха-сантушто
(ii) терпим к двойственности, (iii) свободен от
двaндватито виматсарах
зависти,
сама сиддхав асиддхау ча (iv) устойчив как в успехе, так и в неудаче,
критвапи на нибадхьяте (v) никогда не запутывается, хотя и совершает
действия.
(i) непривязанный к гунам материальной
гата-сангасья муктасья
природы,
джнянавастхита-четасах (ii) полностью пребывающий в трансцендентном
знании,
яджняярaчаратах карма (iii) действует ради Ягьи (Кришны),
самаграм правилийате (iv) не несет последствий, сливается с
трансцендентным.
Если кто-то должен совершать действия ради ягьи (яджняйа
ачаратах карма), то что это за ягья? Кришна объяснит это в 4.24-33.
24. Ягья в духовном сознании ведет к духовной цели
брамарпанам брахма
Брахма-облачениями, брахма-
хавир
брахмагнау брахманой
жертвенным огнем, брахма-
действием,
хутам человек,
брахмаива тена гантавьям, несомненно, достигает духовного царства,
брахма-карма-самадхина посредством погружения в духовные деяния.
Брахма: Слово брахма (Брахман) означает «духовный». Господь — духовный, и лучи Его трансцендентного тела называются брахма-джьоти, Его духовным сиянием.
Яджна — это не просто жертвоприношение в огне, а любая деятельность, выполняемая для достижения определенной цели. В конечном итоге деятельность или жертвоприношение предназначены для совершения в духовном сознании ради удовлетворения Господа Вишну или Кришны (который также называется Яджна).
Объяснив, что жертвоприношение открывает Брахман, Кришна теперь перечислит различные виды жертвоприношений.
25-33: ДОСТИЖЕНИЕ ДЖНАНЫ ЧЕРЕЗ ЯДЖНУ (ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЕ)
25-29: Различные виды жертвоприношений
Поклонение полубогам: Карма-йоги поклоняются полубогам посредством различных жертвоприношений.
25а
Поклонение Брахману: Джнана-йоги предлагают жертвоприношения в огонь Брахмана.
25б
Контроль ума: Брахмачари предлагают чувства в огонь контроля ума.
26а Наслаждение чувствами: Грихастхи предлагают объекты чувств в огонь чувств.
26б
Самоконтроль: Последователи системы йоги Патанджали предлагают функции своих чувств и жизненный воздух (прана-ваю) в огонь самоконтроля.
Милостыня: Дравья-яджна или жертвование своим имуществом.
28а
Аскетизм: Тапо-яджня или жертвоприношения посредством совершения суровых аскез.
28б
28c Мистицизм: Йога-яджня или практика йоги восьмиступенчатого мистицизма.
Изучение Писаний: Свадхьяя-джняна-яджня или изучение Вед для
28d
продвижения в трансцендентном знании.
Пранаяма: Контроль дыхательного процесса и потоков воздуха,
29 циркулирующих в теле, путем изменения их направления; Сокращение
процесса приема пищи для контроля чувств.
Контроль дыхания включает пураку (продолжительное вдыхание),
речаку (продолжительное выдыхание), кумбхаку (задержку
дыхания после вдоха или выдоха) и остановку движения как восходящего прана-вайю, так и нисходящего апана-вайю. Некоторые заставляют прану сливаться с апаной посредством пураки. Некоторые заставляют апану сливаться с праной посредством речаки.
30-33: Цель жертвоприношений
30. Все греховные реакции уничтожаются (яджня-кшапита-калмашах)
совершением таких жертвоприношений. Попробовав нектар результатов, знающие и совершающие жертвоприношения достигают вечной духовной сферы (брахман санатанам).
Общая цель всех жертвоприношений — контроль над чувствами. Удовлетворение чувств является коренной причиной материального существования; поэтому, пока человек не поднимется выше него, нет никакой возможности возвыситься до вечной духовной платформы полного знания и блаженства. Эта платформа находится в вечной атмосфере, или атмосфере Брахмана.
31. Без жертвоприношения невозможно обрести счастье ни в этой жизни (на этой планете), ни в следующей.
32. Таким образом, в Ведах описаны различные виды жертвоприношений (брахмана). Они рождаются из различных видов деятельности (карма-джан) тела, ума и слов (соответствующих различным исполнителям). Зная и практикуя их, ты будешь освобожден (вимокшьясе).
33. Яджни достигают кульминации в джняне: Жертвоприношение, совершаемое в знании (джняна-яджня), превосходит простое жертвоприношение материальных благ (дравья-яджня). В конце концов, о Партха, все жертвоприношения деятельности достигают кульминации в трансцендентном знании.
С возвышением трансцендентного знания все жертвоприношения находятся на духовной платформе, иначе они являются просто материальной деятельностью. В зависимости от различий в сознании жертвоприношения иногда называют карма-канда (плодотворная деятельность), а иногда джняна-канда (знание в поисках истины). Но истинное знание достигает кульминации в сознании Кришны, высшей ступени трансцендентного знания.
Умозрительные рассуждения, сухие аргументы или самостоятельное изучение книг не помогут обрести совершенное знание. Необходимо обратиться к истинному духовному учителю (гуру).
34-42: МЕТОД, РЕЗУЛЬТАТЫ И СЛАВА ОБРЕТЕНИЯ ДЖНЯНЫ
34. Процесс обретения джняны — от гуру, через покорность, вопрошание и служение.
Постарайся познать истину, обратившись к гуру.
тад виддхи пранипатена
смиренно расспрашивай его и служи
парипрашнена севая
ему.
Он сможет передать тебе знание,
упадешьянти те джнанам
ибо
джнянины таттва-даршинах
такие самореализованные души являются провидцами истины.
Слепое следование и абсурдные вопросы — оба осуждаются. Не
только следует смиренно слушать от гуру, но нужно
расспрашивать, чтобы получить ясное понимание от него, и оказывать ему служение.
Тогда человек обретет совершенное знание.
35-38: Результаты и слава джнаны
35а Нет заблуждений: Ты никогда больше не впадешь в такое заблуждение.
35б Дарует чистое видение, позволяющее видеть всех живых существ как части Меня⁴, Верховного.
Уничтожает грехи: Лодка знания (джняна-плава) позволяет даже
36   самым грешным из грешников пересечь океан грехов и
страданий.
Уничтожает все последствия: Огонь знания (джнянагни) сжигает до
пепла все последствия материальной деятельности (даже благочестие).
Чистейшее (павитрам): В должное время оно достигается само собой
38   изнутри, благодаря зрелой практике нишкама-карма-йоги (йога-
самсиддхах)⁵.
39-42: Роль веры в обретении джнаны
39. Кто может обрести джнану?
Знание обретает тот, кто обладает —
шраддхавал лабхате джнанам (i) верой в писания, (ii) преданностью
йога-саннйаста-карманам, джнана-саччинна-самшаям,
атмавантам на кармани липанти джанадардана.
йога-саннйаста-карманам: тот, кто отказался от кармических действий посредством карма-йоги;
джняна-саччинна-самшаям: чьи сомнения были уничтожены знанием;
атмавантам: кто осознал себя;
на кармани: не привязывается к действиям;
липанти: привязывается;
джанадардана: о разрушитель врагов.
татах парам самйатендрийах джнанам лабдхва парам шантим
ачиренадигаччхати.
татах парам: после этого; самйатендрийах: тот, кто контролирует свои чувства; джнанам лабдхва: обретя знание; парам шантим: высшее духовное спокойствие (или освобождение); ачирена: быстро; адигаччхати: достигает.
аджна ш чашраддхадана ш ча самшайатма винашяти.
найам локо ‘сти на паро на сукхам самшайатманах.
аджна: невежественный; ча: и; ашраддхадана: неверующий; ча: и; самшайатма: сомневающийся; винашяти: погибает.
найам локах: ни в этом мире; асти: есть; на: ни; парах: в следующем; на: ни; сукхам: счастье; самшайатманах: для сомневающегося.
йога-саннйаста-карманам джнана-саччинна-самшаям,
атмавантам на кармани.
йога-саннйаста-карманам: тот, кто отказался от кармических действий посредством карма-йоги;
джняна-саччинна-самшаям: чьи сомнения были уничтожены знанием;
атмавантам: кто осознал себя;
на кармани: не привязывается к действиям.
связанный последствиями кармы, о покоритель
нибадхнанти дхананджая
богатств.
42. Восстань и сражайся: Посему, рассекая все сомнения, что возникли из
неведения, мечом знания, вооруженный йогой, восстань и сражайся,
о Бхарата.
тасмад аджнана-самбхутам хри-стхам джнанасинатманах
читтваинам самшаям йогам атиштхоттиштха бхарата
Слово «карма» в первой строке 4.41 может буквально означать
«действие», но в том духе, в котором Кришна говорит, оно означает «результаты действий».
Таким образом, Кришна не рекомендует отказываться от работы, а отказываться
от плодов работы. Следовательно, в 4.42 Он велел Арджуне работать (сражаться).
Однако Арджуна нашел эти два стиха противоречивыми и поэтому
задал вопрос Кришне в начале следующей главы.
5. КАРМА-ЙОГА – ДЕЙСТВИЕ В СОЗНАНИИ КРИШНЫ
1: Вопрос Арджуны – «Санньяса или Карма-йога?»
Что лучше – отречение от работы или работа с
отстраненностью?
2-6: Карма-йога равна санньясе, но легче ее
Отречение и работа в духе отречения –
одно и то же. Но для Арджуны лучше работать, ибо преждевременное
отречение приносит страдания.
7-16: Совершение Нишкама-карма-йоги, освобождающей от
оков
7-12: Характеристики йога-юкты – никогда не запутывается; само
контролируемый; действующий, а не бездействующий; работает для Всевышнего с
отстраненностью, стремясь к очищению → достигает мира.
13-16: Знание о трех творцах – душе, материальной природе и Господе; невежество ослепляет душу, тогда как знание просвещает.
17-29: Освобождение через сосредоточение на Верховном
17-21: Признаки самореализованной личности – сосредоточение на Верховном делает ее уравновешенной и позволяет достичь платформы Брахмана.
22-25: Чувственные наслаждения причиняют страдания, поэтому следует терпеть волнения до конца жизни, радуясь внутри (стадия брахма-бхута).
25-26: Как достичь освобождения.
27-28: Освобождение через Аштанга-йогу – предварительный обзор.
29: Формула мира – познание Кришны (Бхакти-йога).
В предыдущей главе Кришна говорил о достижении мира через джнану (4.39) и отречении от кармы через джнану (в 4.41), но снова просил Арджуну заняться карма-йогой (в 4.42). Арджуне казалось невозможным одновременно выполнять «отречение от работы (карма-санньяса) в знании (джнана)» и «работу с отстраненностью (карма-йога)».
В этой главе Арджуна спрашивает Кришну об этом противоречии, и Кришна объясняет, что отречение и работа не противоположны, а могут быть объединены. Кришна объяснит процесс достижения освобождения через карма-йогу.
1: ВОПРОС АРДЖУНЫ – «САННЬЯСА ИЛИ КАРМА-ЙОГА?»
1. Арджуна спросил: «О Кришна, Ты просишь меня отречься от работы (санньяса 1), а затем рекомендуешь работать с отстраненностью (карма-йога 2). Пожалуйста, скажи мне определенно, что лучше?»
Этот вопрос Арджуны похож на его вопрос в 3.1-2. Арджуна
думал, что санньяса должна быть полностью свободна от всякой деятельности, поскольку работа и отречение кажутся ему взаимоисключающими.
Однако «отстраненная работа в полном знании» и «отречение» не противоречат друг другу и поэтому равнозначны бездействию. Кришна на самом деле рекомендует дух отречения в работе (санньяса в карме), но не отречение от работы (санньяса от кармы). Выполнение работы с отречением превосходит бездействие со знанием.
Таким образом, карма превосходит джнану. Кришна подробно объяснит это в данной главе.
2-6: КАРМА-ЙОГА РАВНА САНЬЯСЕ, НО ЛЕГЧЕ ЕЕ
2. Карма-йога лучше: Отречение от работы (карма-санньяса) и работа с отстраненностью (карма-йога) — оба хороши для освобождения. Но из двух карма-йога лучше.
санньясах карма-йогаш ча нишхрейаса-карау убхау
тайос ту карма-санньясат карма-його вишишьяте
Пока сердце не очищено, человек должен действовать на платформе плодотворной деятельности. Но действие в сознании Кришны автоматически помогает избежать результатов плодотворной деятельности, так что нет необходимости спускаться на материальную платформу. Поэтому действие в сознании Кришны превосходит отречение, которое несет риск падения.
3. Карма-йог может быть истинным саньяси
Постоянный саньяси или отреченный — это тот,
джнейах са нитйа-санньяси
кто –
не ненавидит и не желает плодов своих
йо на двешти на канкшати
деяний.
Он свободен от двойственности, о могучерукий
нирдвандво хи маха-бахо
Арджуна.
Он легко преодолевает узы и освобождается.
сукхам бандхат прамучьяте
Следует понять, что, по сути, никому ничего не принадлежит.
Тогда какой смысл в отречении?
4-5. Карма-йога и санньяса – одно и то же: Лишь невежды говорят, что
санкхья (аналитическое изучение материального мира, или джнана, или карма-санньяса)
и йога (карма-йога) различны. Совершенно исполнив одно из них,
достигают результатов обоих. Тот, кто видит их на одном уровне,
является истинным видящим.
Санкхья-йога / Джнана-йога / Карма-санньяса: Санкхья означает
аналитическое изучение материального мира, материального тела и
души. Анализ временного материального мира ведет к отрешенности
от материи и материальных действий (санньяса или отречение). Такое
знание (джнана) в конечном итоге приводит к обретению источника всего
сущего, которым является Верховный Господь, Вишну или Кришна.
Нишкама-карма-йога: В совершенном знании того, что человек – не это
материальное тело, а духовная душа, неотъемлемая часть Верховного Господа,
возникает желание служить Ему (поливать корень).
Это действие в духовном статусе души с отрешенностью, нишкама-карма-йога, или деятельность в сознании Кришны. Одного знания или отречения недостаточно для освобождения.
Сходство: В главе 3 Кришна установил превосходство джнана-йоги над карма-йогой, но рекомендовал карма-йогу как более подходящую для ситуации Арджуны. Однако, по сути, целью обеих этих йог является Господь Вишну. Ибо «отрешенность от материи» или санньяса является полной только тогда, когда достигается «привязанность к Духу» через карма-йогу. Таким образом, оба процесса одинаковы в том смысле, что они стремятся к одной и той же цели, хотя поверхностно один включает отрешенность, а другой – привязанность. Но карма-йога более актуальна в контексте Арджуны.
6. Простое отречение трудно и мучительно без выполнения нишкама-карма-йоги (айогатах). Мыслящий человек (джняни), занятый карма-йогой (йога юкта), быстро достигает Высшего.
Джнана-йога, которая включает прекращение деятельности чувств (санньяса), приносит скорбь без практики карма-йоги. Выполняя нишкама-карму, джняни очищает свое сердце, и его джнана становится прочной.
7-16: ВЫПОЛНЕНИЕ НИШКАМА-КАРМА-ЙОГИ ОСВОБОЖДАЕТ ОТ УЗ
Суть раздела: Тот, кто обладает знанием, понимает свою несовместимость с материальной природой и поэтому действует только ради
очищение, не привязанный к материальным результатам.
7-12: Характеристики йога-юкты
7. Никогда не запутанный
Тот, кто трудится в преданности, кто является чистой душой,
йога-юкто вишуддхатма
и кто контролирует свой ум и чувства,
виджитатма джитендрия
возлюблен всеми, и все возлюблены им.
Сарва-бхутаатма-бхутаатма
Хотя он всегда трудится, он никогда не бывает
курванн апи на липьяте
запутан.
Йога-юкта (карма-йогӣ) не может считать какое-либо живое существо отличным от Господа Кришны, подобно тому, как листья и ветви дерева не отличны от самого дерева. Он очень хорошо знает, что, поливая корень дерева, вода распределяется по всем листьям и ветвям. Таким образом, он очень дорог всем.
В следующих двух стихах Кришна описывает джитендрия, отрешенного, контролирующего свои чувства работника.
8-9. Деятель, но не деятель: Знающий истину (таттва-вит) или нишкама-карма-йогӣ, хотя и видит, слышит, осязает, обоняет, ест, передвигается, спит и дышит, всегда знает, что только материальные чувства взаимодействуют со своими объектами, а он сам отстранен от них.
Душа не является независимым исполнителем действий. Другие исполнители, которые действуют в координации с душой, описаны в следующем разделе.
Сказав, что карма-йог не является исполнителем действий, но тем не менее совершает их, Кришна теперь объяснит, что такой йог действует ради Верховного Господа.
10. Действует ради Верховного Господа без привязанности
Брахмань адхая кармани
Тот, кто предлагает результаты своих действий Верховному,
Сангам тйактва кароти йах
совершая свои обязанности без привязанности,
Липьяте на са папена
не затрагивается грехом в своих действиях,
Падма-патрам ивамбхаса
подобно тому, как лист лотоса остается нетронутым водой.
Почему человек, знающий, что он — душа, а не тело, и потому непривязанный, все же продолжает работать?
11. Стремится к очищению: Карма-йоги действуют телом, умом, разумом и чувствами, без привязанности, только ради очищения (атма-шуддхайе).
12. Итог: Карма-йог достигает чистейшего мира (найштхиким шантим), отказавшись от результатов всех действий (карма-пхалам тйактва), тогда как карми, или тот, кто работает ради желаний, будучи алчным до результатов, запутывается.
Юктах карма-пхалам тйактва шантим аПноти найштхиким
Айуктах кама-карена пхале сакто нибадхйате
Карма-йога против кармы: Совершение действия без привязанности ведет к освобождению, а совершение действия с привязанностью ведет к рабству. Таким образом, не действие вызывает рабство или освобождение,
но именно сознание, в котором совершается это действие.
Кришна теперь объяснит, как чистая душа является деятелем и в то же время не-деятелем – знание об этом позволяет отстраниться, постичь Верховного Господа и достичь освобождения.
13-16: Знание о трех деятелях
13. Роль души: Когда воплощенная душа действует, мысленно отрекаясь (манаса-санньяса) от всех действий, она счастливо пребывает в городе девяти врат (материальном теле 3), не действуя и не побуждая к действию 4.
14. Роль материальной природы: Джива, владыка своего тела, не действует, не побуждает людей к действию и не создает плодов действия. Все это осуществляется его свабхавой (то есть особой природой, приобретенной дживой под влиянием гун материальной природы).
Свабхава указывает на безначальные материальные впечатления (васана), возникающие из безначального отождествления дживы с материальным телом и чувствами, которые побуждают к действию. Таким образом, можно сказать, что джива попеременно побуждается материальной природой. В этом стихе и разделе Кришна повторяет свое наставление из 3.27.
15а. Роль Господа: Ни Верховный Господь (вибху) не принимает на себя чьих-либо греховных или благочестивых деяний (Он лишь свидетель и дающий санкцию).
15б. Неведение вводит в заблуждение: Поскольку знание дживы покрыто неведением (аджнаненавритам джнанам), они вводятся в заблуждение (мухьянти).
Сверхдуша может понимать желания души, подобно тому, как можно
вдыхает аромат цветка, находясь рядом с ним. Так человек предполагает, а Бог располагает, не вмешиваясь в желания мельчайших независимых живых существ. Но под властью невежества живое существо утверждает, что Господь несет ответственность за его обусловленное существование.
16. Знание просвещает: Когда невежество человека уничтожается знанием (джняна), это духовное знание раскрывает всё, подобно тому, как солнце освещает всё.
Когда невежество устраняется знанием о живом существе, материальной природе и Верховном Господе, человек прибегает к Господу и достигает освобождения.
17-29: ОСВОБОЖДЕНИЕ ЧЕРЕЗ СОСРЕДОТОЧЕНИЕ НА ВЕРХОВНОМ
Суть раздела: Йог может достичь освобождения, сосредоточив свой ум на Верховном Господе. Это включает в себя терпение искушений материальных чувств и перенаправление склонности к поиску удовольствий от материи к духу, или от внешнего к внутреннему.
17. Сосредоточение на Верховном ведет к освобождению
тад-буддхаяс тад-атманас Когда интеллект, ум, вера и
тан-ништас тат-парайанас убежище полностью сосредоточены на Мне, Верховном,
тогда
человек очищается от сомнений
гаччанти апунар-авриттим
через знание и таким образом продвигается
джняна-нирдхута-калмашах
по пути освобождения.
Когда человек сосредоточен на Верховном, каким будет его видение людей
и объекты в этом мире? Кришна объясняет:
18. Равное видение самореализованной личности
Мудрецы, обладающие истинным
vidyā-vinaya-sampanne
знанием, видят
brāhmaṇe gavi hastini      ученого брахмана, корову, слона,
śuni caiva śva-pāke ca     собаку и едока собак [неприкасаемого]
paṇḍitāḥ sama-darśinaḥ      с равным видением. Такие люди мудры.
Духовное видение: Брахманы и коровы находятся в гуне благости,
слон — в гуне страсти, а собаки и едоки собак — в гуне невежества.
Но те, кто находится за пределами гун, не видят таких внешних
различий, но видят их одинаково как души, и то, что Господь как Параматма присутствует во всех.
19. Платформа Брахмана: Люди с равным видением побеждают рождение и смерть.
Они безупречны, как Брахман, и таким образом пребывают в Брахмане 5.
20-21. Признаки самореализованной личности –
i. не радуется чему-то приятному
ii. не скорбит о чем-то неприятном
iii. фиксированный интеллект (стхира-буддхи)
iv. не вводится в заблуждение (асаммудхо)
v. знает науку о Боге (брахма-вид)
vi. пребывает в трансцендентном
vii. непривязанный к материальным удовольствиям (асактатма)
viii. наслаждается внутренним удовольствием (акшаям сукхам), осознавая Параматму
Отрешенность от внешних удовольствий и сосредоточение на внутреннем требует понимания того, что материальное наслаждение является неосновательным и глупым.
22. Чувственное наслаждение в конечном итоге приносит страдания
Ибо наслаждения, рожденные соприкосновением чувств с их объектами,
являются источником страданий.
Такие удовольствия имеют начало и конец, о Арджуна.
Поэтому мудрый не наслаждается ими.
Даже если человек знает, что чувственные удовольствия приносят страдания, влечения чувств продолжают существовать. Поэтому Кришна теперь посоветует терпеть эти влечения.
23. Терпеть волнения до конца жизни
Если человек способен терпеть,
до момента расставания с нынешним телом,
влечения чувств, рожденные желанием и гневом,
то он находится в благом положении и счастлив в этом мире.
Терпеть волнения и отказываться от внешних занятий, приносящих поверхностное счастье, возможно, когда есть высший вкус или когда наслаждение обретается внутри.
24. Наслаждение внутри (состояние брахма-бхута): Тот, чье счастье — внутри (анта-сукха), чье наслаждение — внутри (антара-арама) и чей взор — внутри (антарь-джьоти), тот поистине совершенный мистик (йоги). Он самореализован, освобожден и достигает Высшего (брахма-нирвана).
25. Садхана для достижения освобождения (брахма-нирвана)
i. освобождение от грехов (кшина-калмашах)
ii. освобождение от двойственности и сомнений (чинна-двайдха)
iii. ум, погруженный в себя (ятатманах)
iv. работающий ради благополучия всех (сарва-бхута-хите ратах)
Квалификации, упомянутые в последних двух стихах, кажутся очень редкими и трудными для достижения. Теперь Кришна заверяет в следующем стихе.
26. Можно вскоре достичь освобождения, будучи свободным от гнева и материальных желаний (кама-кродха-вимуктанам), контролируя ум (ята-четасам), искренне стремясь к совершенству с самодисциплиной и будучи самореализованным (видита-атма).
До сих пор Кришна объяснял, как достичь освобождения, действуя в полном знании о Высшем. В следующих двух стихах Кришна даст краткое объяснение того, как достичь освобождения посредством аштанга-йоги, тем самым вводя нас в следующую главу.
27-28. Освобождение через Аштанга-йогу: Отгородившись от всех внешних объектов чувств, сосредоточив взгляд между бровями, приостановив внутреннее и внешнее дыхание и таким образом контролируя ум, чувства и интеллект, трансценденталист, стремящийся к освобождению, становится свободным от желания, страха и гнева и, несомненно, будет освобожден.
Однако человек, сознающий Кришну, будучи всегда занятым преданным служением, не рискует потерять свои чувства из-за какого-либо другого занятия. Это лучший способ контролировать чувства, чем через аштанга-йогу. Это будет подробно объяснено в следующей главе.
29. Формула мира – Познание Кришны (Бхакти-йога)
(i) Я — Верховный Наслаждающийся, конечный получатель всех жертвоприношений и аскез (объект поклонения карма-йогинов и джнани соответственно)
(ii) Я — Верховный Владелец всех планет и полубогов (объект поклонения аштанга-йогинов как Параматма)
(iii) Я — Верховный благожелатель всех живых существ, наставляющий на бхакти (объект поклонения бхактов)
Познав Меня, человек обретает мир (освобождение) от страданий материального бытия.
Если человек не осознает, что Господь Кришна является повелителем материальной природы, а обусловленные души находятся под ее строгими законами, то достичь мира в мире, как индивидуально, так и коллективно, невозможно. Сознание Кришны вводит человека в духовную жизнь, даже когда он находится под властью материи, ибо это пробуждение духовного существования через практику в материальном мире.
«карма-йога» или «нишкама-йога», то есть деятельность с преданностью, без привязанности к результатам.
«Йога-юкта» или «карма-йоги» означает того, кто занят такой карма-йогой.
«Айога» или «айюкта» означает исполнителя действий ради плодов, того, кто не занят карма-йогой.
Материальное тело имеет 9 отверстий – 2 глаза, 2 уха, 2 ноздри, рот, анус и гениталии.
Однако нельзя утверждать, что у души вообще нет деятеля, поскольку сама душа определяется своей способностью к определению и созерцанию (что подразумевает деятеля). Этот вопрос о деятеле в действии более подробно раскрывается в 18.13–18.
Поскольку эти люди убеждены и поглощены качеством беспристрастности, проявляемым Брахманом (Господом), они легко достигают освобождения.
6. ДХЬЯНА-ЙОГА
1–9: Продвижение в Аштанга-йоге (стадии Арурукша и Арудха)
1–2: Йога и санньяса – одно и то же
3–4: Два уровня Аштанга-йоги – начальная стадия
(арурукша) и продвинутая стадия (арудха)
5–6: Ум – и друг, и враг
7–9: Признаки человека на стадии Йогарудха
10–32: Стадии практики Аштанга-йоги
10–17: Практическая стадия Аштанга-йоги – основные практики,
рекомендации и цель Аштанга-йоги
18–23: Совершенная стадия Аштанга-йоги – различные аспекты
и осознания совершенства
24–32: Достижение совершенства в Аштанга-йоге (осознание
Сверхдуши)
24–26: Методы достижения стадии Йогарудха и
формула успеха возвращения ума
27-30: Уровни Брахма-бхуты (осознание души) и Брахма-самспарши (осознание Параматмы), и видение Кришны повсюду
31-32: Действия совершенного йога
33-36: Необходимость контроля над умом
33-34. Обеспокоенность Арджуны: Аштанга-йога непрактична из-за непостоянного ума
35. Решение Кришны: Контролируй ум посредством практики и отрешенности
36. Заключение Кришны: Контроль ума обязателен для йоги
37-45: Путь неуспешного йога
37-39. Вопрос Арджуны о судьбе падшего йога
40-45. Ответ Кришны – Для йога нет несчастья даже в неудаче; судьба падшего йога после краткой и долгой практики; он возобновляет йогу и достигает совершенства
46-47: Бхакти-йог, высший йог
46. Йог выше тапасви, джнани и карми
47. Бхакти-йог, служащий Кришне, лучший из всех йогов
В предыдущей главе Кришна кратко описал, как достичь освобождения посредством нишкама-карма-йоги, а также аштанга-йоги (в 5.27-28).
В этой главе Кришна более подробно описывает аштанга-йогу как средство контроля над умом и чувствами. Прежде чем практиковать продвинутые стадии аштанга-йоги, необходимо очиститься практикой нишкама-карма-йоги.
Однако аштанга-йога очень трудна для выполнения обычными людьми, особенно в этот век Кали. Таким образом, прежде чем обучать аштанга-йоге,
кульминацией карма-йоги, Кришна сначала восхваляет нишкама-карма-йогу в
6.1-2 из-за ее практичности.
1-9: ПРОДВИЖЕНИЕ В АШТАНГА-ЙОГЕ (СТАДИЯ АРУРУКША ДО
СТАДИЯ АРУДХА)
Начальная стадия аштанга-йоги называется арурукша, а продвинутая стадия — арудха.
1. Истинный санньяси и йоги
Тот, кто не привязан к плодам своего
анашритах карма-пхалам
труда и
добросовестно выполняет предписанную работу (согласно писаниям)
карьям карма кароти йах
является истинным санньяси и настоящим йогом,
са санньяси ча йоги ча
а не тот, кто не разводит огонь (для совершения
на нирагнир
жертвоприношения) и не тот, кто не совершает никакой работы
на чакрийах
(для поддержания тела).
Тот, кто желает практиковать аштанга-йогу, не должен внезапно
отказываться от предписанных обязанностей (карма-йоги), очищающих его сердце.
Хотя карма-йоги действует, поскольку он отрекается от результатов своих
действий, он называется санньяси. И поскольку его ум не пребывает
в наслаждении объектами чувств, он называется йогом.
2. Йога и санньяса — одно и то же, то есть отстраненное действие равносильно
отречению, ибо никто никогда не может стать йогом, если не отречется от
желания чувственных удовольствий.
Санньяса означает пребывать в джняне, характеризующейся прекращением деятельности чувств или отречением от плодов действий. Йога означает иметь ум, невозмутимый жаждой наслаждаться объектами чувств. Следовательно, оба понятия могут означать одно и то же.
В первых двух стихах Кришна сказал, что аштанга-йог не должен отказываться от нишкама-карма-йоги, и что санньяса и йога — это одно и то же. Итак, должен ли аштанга-йог практиковать нишкама-карма-йогу всю свою жизнь? Кришна объясняет:
3-4. Два уровня аштанга-йоги –
1. Яма
Запреты – Регуляции или запрещения
⇩
2. Нияма
Предписания – Правила или предписания
⇩
3. Асана
Телесные упражнения
⇩
4. Пранаяма
Дыхательные упражнения
⇩
5. Пратьяхара
Отвлечение чувств от объектов чувств
⇩
6. Дхарана
Фиксация ума на форме Господа
⇩
7. Дхьяна
Усиленная медитация на Господа
⇩
8. Самадхи
Полное поглощение/транс
i. Йога-арурукша, начальная стадия: Выполнение предписанных обязанностей (нишкама-карма-йога) является причиной возвышения. Следует культивировать отрешенность и также практиковать аштанга-йогу, выполняя асаны и т.д. Это постепенно очищает сердце от корыстных желаний.
ii. Йога-арудха, продвинутая стадия: Когда человек полностью очищен от материальных желаний, он может отказаться от нишкама-карма-йоги и исключительно практиковать аштанга-йогу. Тогда он не действует ради удовлетворения чувств и не занимается корыстной деятельностью. Это стадия устойчивой медитации (дхьяна). Восемь ступеней аштанга-йоги изображены на блок-схеме. Контроль над умом и отрешенность от чувственных объектов являются условиями для достижения стадии йогарудха. Поэтому в следующих двух стихах Кришна описывает важность контроля над умом и, таким образом, указывает Арджуне на непрактичность этого пути.
5-6. Ум — друг и враг.
Человек должен возвысить себя (душу) своим умом.
Не следует унижать себя (отвлеченными чувствами).
(Контролируемый) ум — друг души.
(Неконтролируемый) ум — враг души.
ум есть лучший друг того, кто покорил его,
но для того, кто не смог покорить его, ум становится величайшим врагом.
7-9: Признаки человека, достигшего стадии йогару́дха:
(i) Укрощенный ум, (ii) Достигшее умиротворения,
(iii) Полностью приблизившийся к Сверхдуше.
(iv) Равнодушный ко всем двойственностям – жаре и холоду (на физическом уровне), счастью и горю (на ментальном уровне), почету и бесчестью (на эгоистическом уровне).
(v) Удовлетворенный знанием шастр и его постижением,
(vi) Пребывающий в трансцендентном, (vii) Самоконтролируемый.
(viii) Самореализованный, и называется йо́гом [или мистиком].
(ix) Равно смотрящий на гальку, камни или золото.
(x) Дальнейшее продвижение [человека] заключается в равностном отношении ко всем людям – благожелателям, благодетелям, нейтральным, посредникам,
праведниках и грешниках, одинаково относящийся к друзьям и врагам, к завистникам, праведникам и грешникам.
Описав совершенную стадию аштанга-йоги, Кришна теперь опишет действия на стадии практики, то есть метод достижения цели совершенства.
10-32: СТАДИИ ПРАКТИКИ АШТАНГА-ЙОГИ
10-17: Практическая стадия аштанга-йоги
10. Практики на стадии йогару́дха
• Всегда посвящать тело, ум и самость сама́дхи (йоги́ юнджи́та сата́там)
• Жить в уединенном месте (рахаси стхи́тах, эка́ки)
• Всегда тщательно контролировать ум (ята-читта́тма)
• Быть свободным от всех желаний и чувства собственности (нираши́р, апари́грахах)
11-14. Основные практики аштанга-йоги
• Сидеть неподвижно в чистом, священном и уединенном месте, не слишком высоко и не слишком низко, на траве ку́ша, покрытой оленьей шкурой и мягкой тканью.
• Сосредоточив ум на одной точке, контролируя ум и чувства, следует заниматься йогой для очищения сознания (а́тма-вишу́ддхайе).
• Держа тело, шею и голову прямо, будучи неподвижным и твердым, следует непрерывно смотреть на кончик носа.
• Медитируя на Мою форму (мат-читта), отвлекая ум от объектов чувств, будучи бесстрашным, соблюдая обет безбрачия, сделав Меня конечной целью жизни (мат-пара).
15. Цель аштанга-йоги: Таким образом, практикуя контроль над телом, умом и
деятельности, с обузданным умом (нията-манасах), йог достигает –
• Прекращения материального существования (нирвана-парамам) и
• Царства Господа Кришны (мат-самстхам)
16-17. Рекомендации в Аштанга-йоге
• Питание: Не есть слишком много или слишком мало
• Сон: Не спать слишком много или слишком мало.
• Регулирование привычек в еде, сне, отдыхе и работе в йоге
смягчает все материальные страдания.
юктахара-вихарасйа юкта-чештасйа кармасу
юкта-свапнавободхасйа його бхавати дукха-ха [17]
18-23: Совершенная стадия Аштанга-йоги
18-19. Совершенство в Аштанга-йоге (юкта) включает
• Дисциплинирование умственной деятельности или сознания (винийатам читтам)
• Пребывание в себе или трансцендентном (атманы эваватиштхате)
• Отсутствие всех материальных желаний (нисприхах сарва-камебхйо)
• Пример: Подобно тому, как светильник в безветренном месте не колеблется, так и
йог, чей ум контролируется (йата-читтасйа), остается непоколебимым в своем
созерцании Я.
йатха дипо нивата-стхо ненгате сопама смрита
йогино йата-читтасйа юнджато йогам атманах [19]
20-23. Осознания в совершенстве (самадхи) Аштанга-йоги
• Сознание полностью обуздано от материальной умственной деятельности.
• Можно увидеть Я чистым умом и быть им удовлетворенным.
• Можно обрести безграничное духовное блаженство через духовный разум, а не
материальные чувства.
• Никогда не отклоняется от истины своей духовной природы.
*   Достигнув этого, он не считает, что есть приобретение большее, чем это.
*   Утвердившись в полной решимости, человек не поколеблется даже перед величайшими трудностями.
яṁ labdhvā cāparaṁ lābhaṁ manyate nādhikaṁ tataḥ
yasmin sthito na duḥkhena guruṇāpi vicālyate [22]
Это состояние самадхи, или транса (называемое асампраджнята-самадхи), является истинным освобождением от всех материальных страданий.
Два вида самадхи –
*   сампраджнята-самадхи: Оно включает медитацию на различные грубые или тонкие объекты. Человек достигает трансцендентной позиции посредством различных философских исследований.
*   асампраджнята-самадхи: Оно включает медитацию без объекта. Человек становится трансцендентным ко всем видам счастья, получаемого от чувств.
24-32: Достижение совершенства в Аштанга-йоге (Осознание Сверхдуши)
24-25. Методы достижения стадии Йогарудха
*   Практика с решимостью (нищчайена), без отклонений (анирвинна-четаса)
*   Отказ от всех материальных желаний, рожденных умозрительными рассуждениями (кама̄м̣с тйаква̄)
*   Полный контроль над всеми чувствами посредством ума
*   Конечная стадия: Постепенное достижение транса через разум, поддерживаемый полной убежденностью, и таким образом фиксация ума только на Себе, не думая ни о чем другом.
шанаир шанаир упарамеда буддхйа дхрити-грихытая̄
а̄тма-самстхам̣ манах̣ критва̄ на кин̃чид апи чинтайет [25]
26. Формула успеха в йоге: Возвращение ума
Куда бы ни блуждал ум, будучи непостоянным и неустойчивым (из-за страсти или прошлых привязанностей),
оттуда его следует неуклонно отвлекать и подчинять Себе.
Прилагая усилия, чтобы таким образом вернуть ум, йог вновь испытает блаженство самадхи и достигнет ступени брахма-бхута, или осознания Атмы и Параматмы.
27. Ступень брахма-бхута (Осознание Атмы): Йог, чей ум спокоен, будучи сосредоточенным на Мне, достигает высшего блаженства. Он свободен от страсти, свободен от греха и осознает свое качественное единство с Брахманом (брахма-бхутам).
28. Ступень брахма-самспарша (Осознание Параматмы): Таким образом, благодаря постоянной практике, йог, владеющий собой, освобождается от всех грехов, соприкасается с Высшим Духом (брахма-самспарша) и достигает высшего блаженства. (Он называется дживан-мукта, освобожденный даже в этой жизни.)
29-30. Видение совершенного йога: Видит Параматму или Кришну повсюду. Истинный йог наблюдает Меня, Сверхдушу, во всех существах и также видит каждое существо во Мне. Поистине, самореализованный человек видит Меня.
Шри Арджуна сказал: "О Мадхусудана, описанная Тобой система йоги кажется мне непрактичной и невыносимой, ибо ум беспокоен и непостоянен.
О Кришна, ум переменчив, буйен, упрям и очень силен. Я считаю, что обуздать его труднее, чем управлять ветром.
Хотя разум призван направлять ум, упрямый ум, привязанный к..."
наслаждение, часто превосходит интеллект.
Такой сильный ум должен контролироваться практикой йоги,
но Арджуна счел это непрактичным для обычного человека. Поэтому в следующих двух
стихах Кришна дает решение для управления умом.
35. Решение Кришны: Контролируй ум практикой и отрешенностью
асамшаям маха-бахо       О могучерукий, несомненно
мано дурниграхам чалам        очень трудно обуздать беспокойный ум.
абхьясена ту каунтея       Но, о Арджуна, посредством подходящей и повторяющейся
практики,
ваирагьена ча грхьяте       и отрешенности, можно контролировать ум.
36. Заключение Кришны: Контроль ума обязателен для йоги
Для того, чье сознание неконтролируемо, самореализация трудна. Но она возможна для того, чье сознание контролируемо и кто прилагает усилия посредством
надлежащих средств.
Практика йоги без контроля ума над материальными наслаждениями —
пустая трата времени, подобная попытке разжечь огонь, поливая его водой.
Йоги, которые контролируют свой ум и отказываются от склонностей к
материальным наслаждениям, совершенствуют свою йогу и в конечном итоге достигают освобождения.
Услышав от Кришны, что следует прилагать усилия для контроля ума
в практике йоги, Арджуна стал любопытен узнать, что происходит с тем, кто не смог продолжить свои усилия в практике йоги.
37-45: УЧАСТЬ НЕУДАЧЛИВОГО ЙОГА
37-39. Вопрос Арджуны о судьбе падшего йога: «О Кришна, если человек с верой приступает к йоге, но из-за неустойчивого ума не может продолжать путь и не достигает совершенства, какова будет его участь? Не падет ли он, подобно рассеянному облаку, лишившись как духовных, так и материальных успехов? Я не вижу никого, кроме Тебя, кто мог бы развеять это сомнение».
Три пути: Самореализации ищут путем знания (джняна-йога), практикой восьмеричной системы (аштанга-йога) или преданным служением Господу Кришне (бхакти-йога). В каждом из этих процессов необходимо осознать конституционную позицию живой сущности, ее отношения с Богом (самбандха), а также действия, посредством которых можно восстановить утраченную связь (абхидхея) и достичь высшей ступени любви к Богу или сознания Кришны (прайоджана).
Из этих трех путей бхакти-йога является наилучшим, поскольку это самый прямой метод постижения Бога, как Господь Кришна опишет в последующих главах Гиты. Все остальные пути в конечном итоге должны завершиться бхакти-йогой.
Следуя любому из этих методов, человек непременно достигнет высшей цели рано или поздно. Господь Кришна утверждал это в 2.40: даже небольшое усилие на трансцендентном пути дает великую надежду на освобождение. Здесь вопрос Арджуны призван подтвердить слова Кришны.
утверждение во 2.40. Теперь Кришна объясняет:
40. Несчастье: О Арджуна, тот, кто занимается благочестивой деятельностью (кальяна-крит), не встречает ни разрушения, ни несчастья (дургати), ни в достижении духовных, ни в достижении материальных целей.
41. Неудачливый йог, потерпевший неудачу после короткой практики, достигает планет благочестивых и наслаждается там много лет. Затем он рождается в доме праведных или богатых людей.
прапья пунья-критам локан ушитва шашватих самах
шучинам шриматам гехе йога-бхрашто 'бхиджаяте
Некоторые йоги, даже совершенствуя свою практику, по воле судьбы развивают желание наслаждаться и затем принимают такое наслаждение (Пример: Саубхари Муни).
42. Неудачливый йог, потерпевший неудачу после долгой практики, рождается в семье великих мудрых йогов. Безусловно, такое рождение редко встречается в этом мире.
43-44. Возобновление йоги: В обоих случаях человек возрождает божественное сознание своей предыдущей жизни и снова стремится (даже усерднее) к полному совершенству. Он естественно привлекается принципами йоги, даже не ища их. Такой любознательный йог превосходит ритуальные принципы писаний.
Примеры: Царь Бхарата, который родился оленем, а затем брахманом (Джада Бхарата) и усовершенствовал свою йогу.
45. Достижение совершенства: Когда такой йог искренне стремится к совершенству, будучи очищенным от всех скверн, он в конечном итоге достигает высшей цели освобождения, после многих жизней практики (см. также 7.28).
46-47: БХАКТИ-ЙОГ, ВЫСШИЙ ЙОГ
46. Йогин превосходит аскета, знатока и деятеля.
Тапасвибхьо 'дхико йоги — Йогин превосходит аскета.
джнянибхьо 'пи мато 'дхиках — Йогин превосходит эмпирика.
кармибхьяш чадхико йоги — Йогин превосходит деятеля, стремящегося к плодам.
Тасмад йоги бхаварджуна — Посему, о Арджуна, во всех обстоятельствах будь йогином.
Йога: Слово «йога» означает единение с Верховным. Когда процесс единения преимущественно проявляется в деятельности, приносящей плоды, это называется карма-йогой; когда он преимущественно эмпирический и аналитический, это называется джняна-йогой; когда же он преимущественно выражается в преданных отношениях с Верховным Господом и служении Ему, это называется бхакти-йогой. Бхакти-йога, или сознание Кришны, является высшим совершенством всех йог, как будет объяснено в следующем стихе.
47. Бхакти-йогин, служащий Кришне, — лучший из всех йогов.
Йогинам апи сарвешам — Из всех йогов тот,
мад-гатена 'нтар-атмана — кто всегда пребывает во Мне, мыслит обо Мне в глубине своего сердца,
шраддхаван бхаджате йо мам — и с великой верой поклоняется Мне и служит Мне,
са ме юктатамо матах — тот наиболее тесно связан со Мной в йоге.
Этот стих, краткое изложение бхакти, процесса прямого вручения себя Бхагавану Кришне, который будет определен и подробно изложен в средних шести главах (7-12) Бхагавад-гиты, является подобным нити украшением на шее преданных или бхакт. Бхакта подобен золотой горе, тогда как остальные — просто высокие и низкие горы.
1. По своей природе каждое живое существо является неотъемлемой частью Верховного Господа Кришны. Части тела служат для удовлетворения всего тела, а не для их индивидуального удовлетворения. Подобным образом, живое существо, которое действует для удовлетворения высшего целого, Кришны, а не для личного удовлетворения, является совершенным санньяси, совершенным йогом.
2. Этот стих представляет более высокий уровень уравновешенного видения, чем предыдущий стих, поскольку он касается личностей, а не объектов.
3. В йоге следует проявлять решимость, подобную птице, которая пыталась высушить океан, укравший ее яйца. Вдохновленный Нарадой, в конце концов Гаруда, орлиный носитель Верховного Господа, пришел на помощь птице. Испугавшись Гаруды, океан вернул яйца.
4. Материальный успех — это достижение высших планет, таких как небеса, для лучшего наслаждения. Духовный успех — это достижение высшей духовной сферы.
5. Потому что Господь Кришна — совершенный знаток прошлого, настоящего и будущего.
ЧАСТЬ II
БХАКТИ-ЙОГА
ГЛАВЫ 7-12
7. ЗНАНИЕ АБСОЛЮТА
1-3: Слава знания о Господе Кришне
Слушание открывает феноменальное и нуминозное знание (джняна и виджняна) о Кришне. Осознанное знание очень редко.
4-12: Знание об энергиях Господа Кришны
4-5: Материальная энергия состоит из земли, воды, воздуха и т. д., а духовная энергия включает живых существ.
6-7: Кришна — творец, поддерживающий и разрушитель.
8-12: Кришна всепроникающ, сущность всего и находится за пределами материальных гун.
13-19: Предание себя Господу Кришне
13-14: Джива, введенная в заблуждение гунами, может превзойти их, предавшись Кришне.
15-16: Четыре типа людей, которые поклоняются Кришне и не поклоняются Ему.
17-19: Те, кто предаются Кришне, великодушны, и джняни — лучшие из них. Чистый преданный встречается чрезвычайно редко.
20-25: Поклонение полубогам и имперсонализм
20-23: Поклоняющиеся полубогам менее разумны, и их вера дается Кришной. Они получают быстрые материальные результаты, которые преходящи.
24-25: Имперсоналисты неразумны, и Кришна не обязан открываться им.
26-30: От «Заблуждения Майей» до «Преданности Кришне»
26. Кришна знает прошлое, настоящее и будущее.
27-28: Все дживы рождаются в заблуждении, и тот, кто безгрешен, может заниматься бхакти с решимостью.
29. Мокша-ками-бхакти ищет прибежища у Кришны для освобождения.
30. Зная Кришну как Адхибхуту, Адхидайву и Адхи-яджню.
В первых шести главах живое существо было описано как
нематериальная духовная душа, способная возвысить себя до самоосознания посредством различных видов йоги. В конце Шестой главы было ясно сказано, что устойчивая концентрация ума на Кришне (mad-gatenāntar-ātmanā) или сознание Кришны является высшей формой всей йоги, называемой бхакти-йогой (6.47).
С этой главы Кришна начинает подробно объяснять процесс бхакти-йоги. Ранее Кришна говорил о достижении освобождения через работу с отречением, «отречение в действии», теперь Он будет говорить о «преданности в действии». Из всех ветвей бхакти-йоги шраванам, или слушание о Верховном Господе, является первостепенным, посредством чего можно в полной мере познать Абсолютную Истину, живые существа, материальную природу и их проявления. Теперь, в Седьмой главе, Кришна просит Арджуну послушать о Нем.
1-3: СЛАВА ЗНАНИЯ О ГОСПОДЕ КРИШНЕ
1. Слушание открывает знание о Кришне: О Арджуна, теперь, пожалуйста, услышь (śṛṇu), как, прибегнув ко Мне (mad-āśrayaḥ) и практикуя бхакти-йогу (yogaṁ yuñjan) с умом, привязанным ко Мне (mayy āsakta-manāḥ), ты сможешь познать Меня в полной мере (jñāsyasi samagraṁ), без всяких сомнений (asaṁśayaṁ).
mayy āsakta-manāḥ pārtha yogaṁ yuñjan mad-āśrayaḥ
asaṁśayaṁ samagraṁ māṁ yathā jñāsyasi tac chṛṇu
Полное знание о Господе включает знание о материи, духе и источнике и контролере обоих, Боге. На самом деле, невозможно познать Кришну в полной мере. Здесь Кришна собирается дать
знание основополагающих принципов или фактов о Себе, Верховном Боге и Его разнообразных энергиях, но детали безграничны.
2. Джняна и Виджняна о Кришне
Я полностью открою тебе это знание,
джнянам те 'хам са-виджнянам как феноменальное (о Моих материальных и
идам вакшйами ашешатах духовных энергиях), так и нуминозное (о Моей
личности и сладости).
ядж джнятва неха бхюйо 'нядж Познав это, ты больше ничего не будешь
джнятавьям авашишьяте     знать.
Величие и сладость Кришны: Обычно джняна означает теоретическое знание, а виджняна – реализованное знание. Осознание сладости Кришны (виджняна) важнее, чем знание Его энергий (джняна). Кришна описывает джняну в главах 7-8, виджняну – в главе 9, а обе – в главах 10-11.
3. Редкость реализованного знания (виджняна)
манушьянам сахасрешу Из многих тысяч людей
один может стремиться к совершенству и
кашчид йатати сиддхайе
достичь его.
йататам апи сиддханам     Из тех, кто достиг совершенства,
кашчин мам ветти татвата:   едва ли кто-нибудь знает Меня по-настоящему.
Познавая Кришну таким, какой Он есть (татвата:), человек осознает Кришну как обладателя безграничных, непостижимых энергий, причину всего, как драгоценность безграничных благоприятных качеств, таких как
всеведение, всемогущество и любовь к Своим преданным.
4-12: ЗНАНИЕ ОБ ЭНЕРГИЯХ ГОСПОДА КРИШНЫ
Краткое содержание раздела: Кришна является источником как материальной, так и духовной энергии. Все в нашем опыте является комбинацией этих двух энергий.
4. Материальная энергия Кришны (апара пракрити / майя-шакти – природа)
бхумир аполо 'нало ваюх Земля, вода, огонь, воздух,
кхам мано буддхир эва ча эфир (небо), ум, интеллект и
аханкара итийам ме ложное эго — все вместе эти восемь (5 грубых
бхинна пракритир аштадха + 3 тонких)
составляют Мои «отделенные» материальные
энергии.
5 грубых элементов: земля, вода, огонь, воздух и эфир, включая их соответствующие объекты чувств, их причины — запах, вкус, форма, осязание и звук.
3 тонких элемента: ум, интеллект и ложное эго (неправильная идентификация души с материей и ее иллюзорное представление о «я и мое»). Ложное эго также включает его проявления, десять чувств: нос, язык, глаз, кожа, ухо, руки, ноги, голос, анус и гениталии.
5. Духовная энергия Кришны (пара-пракрити / джива-шакти – живое существо)
апарейам итас тв аням Кроме этой низшей и бессознательной
пракритим виддхи ме парам энергии, знай, что есть другая, высшая
(сознательная) энергия Моя,
О Арджуна, чьи руки могучи,
джива-бхутам маха-бахо
который является живыми существами, использующими материальную природу для своего наслаждения.
Джива также называется таташтха-шакти, или пограничной энергией Господа. Потому что, хотя джива духовна и может контролировать материальную энергию, она иногда попадает под ее влияние и обусловливается, забывая свое истинное духовное положение.
6. Кришна — творец и разрушитель: Все сотворенные существа имеют своим источником эти две энергии (Все, что существует в этом мире, является комбинацией бессознательной материи и сознательного духа). И Я — и начало, и конец всего.
7. Кришна — хранитель и Верховная Личность
маттах паратарам наньят Нет истины (и никого) выше Меня,
кинджид асти дхананджая О победитель богатств,
майи сарвам идам протам Все покоится на Мне (Верховном прибежище), как жемчужины нанизаны на нить
сутре мани-гана ива (то есть Кришна — верховный хранитель всей вселенной).
Кришна объясняет, как Он поддерживает этот мир в следующих четырех стихах.
Кришна является не только источником, причиной и основой всего, Он также является сущностью всего. Например, Кришна сказал в 7.4, что элемент воды произошел от Него, а теперь в 7.8 Он говорит, что Он — вкус этой
вода, которая утоляет нашу жажду, и есть активный принцип или сущность воды. Этот вкус — сила (вибхути) Кришны.
8-11: Кришна всепроникающ и является сущностью всего.
i расо ’хам апсу каунтея Я — вкус воды, о сын Кунти.
ii прабхасми шаши-сурьёх Я — свет солнца и луны.
iii пранавах сарва-ведешу Я — слог ом во всех ведических мантрах.
iv шабдах кхе Я — звук в эфире.
v паурушам нришу Я — способность в человеке.
vi пунйо гандхах притхвьям Я — естественный аромат земли.
vii теджас часми вибхавасау Я — жар в огне.
viii дживанам сарва-бхутешу Я — жизнь всего живого.
ix тапас часми тапасвишу Я — аскетизм всех аскетов.
x биджам мам сарва- Я — изначальное семя всех
бхутанам             существований/живых существ, знай это, о
виддхи партха санатанам сын Пpитхи.
xi буддхир буддхиматам асми Я — разум разумных.
xii теджас теджасвинам ахам Я — доблесть всех могущественных.
xiii балам балаватам чахам Я — сила сильных, которая
кама-рага-виварджитам свободна от корыстного желания и привязанности.
Я — половая жизнь, не противоречащая
дхармавируддхо бхутешу
xiv принципам религии, о господин
камо ’сми бхараташарбха
Бхарат (Арджуна).
Все вышеперечисленные 14 примеров присутствуют в трех гунах
материальной природы, которые являются аспектами материальной энергии Кришны (майи),
и Кришна находится за их пределами. Сказав, что Он является и причиной, и сущностью всего,
Кришна заключает, что даже три гуны
материальной природы, управляющие этим миром, находятся под Его контролем.
12. Кришна за пределами гун: Все состояния бытия или гуны
материальной природы — благость (саттва),
страсть (раджас) и невежество (тамас) —
проявлены Моей энергией (майей), но Я не нахожусь под их влиянием.
Знание о Кришне должно вести к полному вручению себя Кришне. Но невежество относительно Его величия, вызванное привязанностью к Его низшей материальной энергии, является препятствием для такого вручения. Сказав о Себе, что Он отличен от Своих двух энергий (низшей и высшей), Господь Кришна теперь объяснит важность принятия Его прибежища, наряду с теми, кто ищет Его прибежища, и теми, кто не ищет.
13-19: ВРУЧЕНИЕ СЕБЯ ГОСПОДУ КРИШНЕ
13. Живые существа (дживы) введены в заблуждение гунами,
и поэтому не могут познать Меня, кто не затронут гунами и неисчерпаем.
трибхир гуна-майайр бхаваир эбхих сарвам идам джагат
мохитам набхиджанати мам эбхья парам авьяям
14. Преодоление майи через вручение себя Кришне
даиви хй эша гуна-маи   Эта божественная энергия Моя, майя,
мама майя дуратайайа   состоящая из трех материальных гун,
трудна для преодоления.
мам эва йе прападйанте   Но те, кто вручил себя Мне,
майам этам таранти те   легко пересекают эту майю.
Освобождение от уз: Другое значение слова "гуна" — это веревка;
обусловленная душа туго связана веревками иллюзии в этом мире.
Человек, связанный по рукам и ногам, не может освободиться сам —
ему должен помочь тот, кто не связан. Бхакти-йога может помочь
обрести такое освобождение. Кришна, будучи Господом иллюзорной
энергии, может освободить обусловленную душу от уз.
Если вручение себя Кришне — это решение для пересечения всех
опутывающих материальных законов, то почему же не все люди вручают
себя Кришне?
15. Четыре типа душкртинов, нечестивых людей, которые не вручают себя
Кришне:
на мам душкртино мудхах прападйанте нара-адхамах
майайапахрита-джнана асурам бхавам ашритах
i. Мудхах: Животные глупцы — те, кто усердно трудится исключительно
ради материальных чувственных удовольствий, которые доступны
и животным.
ii. Нара-адхамах: Низшие из людей — люди, которые упускают свой шанс
возродить утраченную связь с Богом. Они отказываются от бхакти
даже после ее практики.
iii. Майайа апахрита-джнанах: Заблудшие спекулянты — несмотря на то, что
изучали священные писания, их знание похищено майей, и они
считают Бога обычным человеком.
iv. Асурам бхавам ашритах: Демонические атеисты – завидующие Богу.
16. Четыре типа сукритин, благочестивых людей, которые поклоняются (бхаджанте) Кришне
и в конечном итоге предаются (прападйанте) Кришне.
чатур-видха бхаджанте мам джанах сукритино 'рджуна
арто джиджнясу рдхартхи джнани ча бхараташарбха
i. Арта: Страждущий. Пример: Гаджендра.
ii. Джиджнясу: Любознательный. Пример: Шаунакади Риши.
iii. Ардхартхи: Ищущий богатства. Пример: Дхрува.
iv. Джнани: Ищущий знание о Господе Кришне. Пример: Шукадева
Госвами.
Сукритины – это благочестивые люди, которые следуют предписаниям писаний,
социальным и моральным нормам, правилам варнашрамы и поклоняются
Кришне.
Типы бхакти (Кришна описывает первые два типа в главах 7-12).
i. Кевала бхакти – это чистейшее преданное служение, совершаемое только
для услаждения Господа Кришны, без каких-либо корыстных мотивов (описано
в 7.1, 8.14, 9.13, 9.22 и т.д.). Оно также называется ананйа бхакти,
акинчана бхакти или уттама бхакти, что приводит к тому, что преданный
становится спутником Господа в дасья, сакхья и других расах.
ii. Прадхани-бхута-бхакти – это бхакти, смешанная со склонностями к
карме, джнане или йоге, но бхакти более выражена, чем у одного
другие желания. Четыре типа сукритин относятся к этой категории. Первые три типа сукритин практикуют карма-мишра-бхакти. Последний же — джнана-мишра-бхакти. Позднее, в 8.12, будет описана и йога-мишра-бхакти.
iii. Гуни бхута бхакти — это бхакти, смешанная с тенденциями к карме, джнане, йоге и так далее, где бхакти является второстепенным элементом. Это наблюдается у карми, джнани и йоги, которые преимущественно желают результатов своих действий (бхукти и мукти).
17. Джнани — лучший из четырех сукритин, потому что он постоянно (нитья-юкта) размышляет обо Мне и служит Мне одному (эка-бхакти)¹. Он очень дорог Мне, и Я дорог ему.
В то время как первые три типа сукритин служат Кришне, потому что Кришна исполняет их желания, джнани служит Кришне, желая познать Его и без материальных желаний. Поэтому джнани — лучший. Джнани, ищущий знания, осознает, что он отличен от своего материального тела. При дальнейшем продвижении он познает Брахман и Параматму. Когда он полностью очищен, он осознает, что его конституционная позиция — быть вечным слугой Верховного Бога Кришны.
Хотя Кришна сказал, что джнани дорог Ему, Он любит все четыре типа сукритин-преданных; в конце концов, они приближаются к Кришне, хотя и имеют материальные желания.
18. Все они великодушны (удараха) в проявлении любви ко Мне². Но
джняни, который обладает знанием обо Мне, чрезвычайно дорог Мне, как и сам Я. 3 Занимаясь служением Мне (юктатма), он непременно достигнет Меня, высшей и совершеннейшей цели.
Кришна сказал, что джняни-бхакта утвержден в Нем как верховной цели и таким образом достигает Его. Но сколько времени требуется джняни, чтобы стать чистым преданным? – Повторяя 7.3, Кришна теперь описывает, как редко джняни достигает такого высокого уровня преданности.
19. Редкость чистого преданного (кевала-бхакта)
бахунам джанманам анте После многих-многих рождений и смертей,
он, кто действительно обладает знанием, предается
джнянаван мам прападйате Мне,
зная Меня как причину всех причин
васудева сарвам ити и всепроникающего (и предается Мне через
общение с преданными).
Такая великая предавшаяся душа (махатма)
са махатма су-дурлабхах очень редка.
Назначение сукритин: Арты, артхарти и джиджнясу,
испытав материальные наслаждения на протяжении многих жизней, наконец, в одном рождении находят эти наслаждения отвратительными и, через общение с чистыми преданными, обретают знание о сварупе Кришны (становятся джнянаванами) и предаются Кришне. И они в конечном итоге достигают Кришны.
Если поклонение Кришне таким образом делает сакама-бхакт успешными,
Что произойдет, если они будут поклоняться девата́м (полубогам), чтобы избавиться от своих бедствий или исполнить свои желания? Кришна объясняет это в следующих четырех стихах.
20-25: ПОКЛОНЕНИЕ ДЕВОТАМ И ИМПЕРСОНАЛИЗМ
Описав четыре типа людей, которые предаются Ему и которые не предаются Ему, Кришна теперь описывает положение тех, кто предается кому-то другому вместо Него. В 7.20–23 Он описывает преданность полубогам, а в 7.24–25 Он описывает неправильную преданность имперсоналистов.
20-23: Поклонники полубогов
20. Кто поклоняется полубогам? Те, чей разум похищен материальными желаниями (камаис таис таир хрита-джнянах), предаются полубогам (прападйанте анья-девата), принимая различные правила (упомянутые в писаниях) под контролем своей низкой природы или желаний.
Те, кто поклоняется Кришне с материальными желаниями (сакама-бхакты), освобождаются силой преданности Кришне. Но те, кто поклоняется деватам, желая немедленного счастья, продолжают рождаться, избегая прибежища у Кришны.
21-22. Я даю им веру и результаты: Я делаю их веру устойчивой в поклонении конкретному полубогу, и таким образом они достигают своих соответствующих желаний. Но на самом деле, именно Я дарую эти блага.
Бог дал каждому независимость и не вмешивается в нее. Как Сверхдуша в сердце каждого, Он понимает их желания.
и направляет их к конкретным полубогам для исполнения их желаний. Полубоги могущественны, но их сила исходит от Кришны; они не могут самостоятельно даровать благословения без одобрения Кришны.
23. Результаты поклонения полубогам преходящи
Люди с малым разумом поклоняются
преходяще плоды их
полубогам, и плоды, которые они получают,
то есть у них
ограничены и временны.
малоразумных
Те, кто поклоняется полубогам, достигают
идут к полубогам
их планет.
полубоги, поклоняющиеся полубогам, идут
Но Мои преданные в конечном итоге достигают Моей
Мои преданные достигают Меня тоже
высшей планеты.
Различные направления: Нельзя достичь одного и того же пункта назначения, поклоняясь кому-либо. Очень логично, что человек достигает того, чему он поклоняется. Положения полубогов временны, так как же результаты их поклонения могут быть постоянными? Таким образом, здесь говорится, что поклонники деват обладают малым разумом (алпа-медхасам). Верховный Господь Кришна вечен, и поэтому результаты бхакти к Нему также вечны.
Полубоги — это части тела Кришны, поэтому поклонение им должно приносить тот же результат, что и прямое поклонение Кришне! Но часто это не так, потому что малоразумные поклонники полубогов не видят
отношения между полубогами и Верховным Господом, и поклоняются им как независимым владыкам, исполняющим материальные желания. Но те, кто поклоняется полубогам, понимая, что они являются частями тела Верховного Господа, получают безграничные, вечные результаты.
24-25: Имперсоналисты
Имперсоналисты – это те, кто считает, что конечная Абсолютная Истина безлична, лишена формы и качеств, и что Она временно принимает личностную форму, как Кришна (см. также 9.11). Таким образом, они считают форму и деяния Кришны, Верховного Господа, иллюзорными (майя), и поэтому их называют майявади. Итак, хотя они отрешены от материи и практикуют различные духовные практики, они не понимают Господа Кришну.
Но из Гиты ясно, что ни полубоги, ни Кришна не являются безличными. Все они – личности; Господь Кришна – Верховная Личность Бога, и у Него есть своя планета, а у полубогов – свои.
24. Имперсоналисты неразумны
Неразумные считают, что Я, Верховная
авьяктам вьяктим Личность, прежде был безличным и теперь принял
апаннам маньянте мам эту личность (они думают,
абхуддхайах что безличный, бесформенный Брахман
проявил иллюзорную форму, как Я).
параам бхаавам аджананто Они не знают Моей истинной природы (формы,
мама авяям ан уттамам.
В предыдущем стихе Кришна назвал почитателей полубогов «алпа-медхасах» или малоразумными. В этом стихе Кришна называет имперсоналистов «абуддхаях» или неразумными. Они еще хуже.
Если у Кришны есть вечная форма, качества и игры, то почему мы не видим этих вещей постоянно? И почему имперсоналисты, отстраненные от материи и поэтому также называемые трансценденталистами, не могут видеть Кришну?
25. Кришна оставляет за собой право не являть Себя всем.
Я не явлен всем и всегда (как солнце).
Я сокрыт Своей внутренней потенцией (как облако).
Поэтому глупцы не знают, что
Я — нерожденный и непогрешимый.
Даже когда Кришна лично присутствовал на этой планете, лишь немногие могли понять, что Он — Верховный Господь. Поэтому Кришна говорит, что, кроме Его чистых преданных, все люди считают Его таким же, как они сами.
Господь не сокрыт майей, но наше видение Господа сокрыто майей. Знание Господа никогда не бывает сокрыто, и Он знает прошлое,
настоящее и будущее всего и всех.
26-30: ОТ «ЗАБЛУЖДЕНИЯ МАЙИ» К «ПРЕКЛОНЕНИЮ ПЕРЕД КРИШНОЙ»
26. Кришна знает прошлое, настоящее и будущее.
ведахам саматитани Я знаю все, что произошло в прошлом,
все, что происходит в настоящем, о
вартама̄на̄ни ча̄рджуна
Арджуна,
и все, что будет в будущем. Я знаю все
бхавишйа̄ни ча бхӯта̄ни
живые существа;
ма̄м ту веда на каш́чана      но никто не знает Меня.
Почему никто не знает Кришну? – Из-за заблуждения и двойственности: бесчестия и чести, страдания и счастья, женщины и мужчины, добра и зла, удовольствия и боли и т.д.
27. Заблуждение дживы: Все живые существа рождаются в заблуждении (саммохам) в начале творения и сбиты с толку двойственностью (двандва-мохена), порожденной желанием (иччха) и ненавистью (двеша), унаследованными из прошлой жизни.
иччха̄-двеша-самутхенна двандва-мохена бха̄рата
сарва-бхӯта̄ни саммохам сарге йа̄нти парантапа
Есть ли кто-нибудь, кто свободен от этого заблуждения двойственности и способен проявить преданность Кришне? – Кришна отвечает теперь:
28. Кто способен на решительную бхакти?
йеша̄м ту анта-гатам
(i) Тот, чьи грехи искоренены.
па̄пам
(ii) Тот, кто совершал благочестивые поступки в прошлом и
джана̄на̄м пунйа-карма̄н̣а̄м
настоящих жизнях
(iii) Тот, кто освобожден от двойственности
те двандва-моха-нирмукта̄
заблуждения
– занимается Моим служением с
бхаджанте ма̄м д̣р̣д̣ха-врата̄х̣
решимостью.
В 7.16 Шри Кришна говорил о трех типах сакама-бхакт, которые поклоняются Ему. Теперь Он описывает четвертый тип сакама-бхакты, желающего освобождения.
29. Мокша-ками-бхакта: Разумные личности, стремящиеся к освобождению от старости и смерти (джара̄-марана-мокша̄йа), принимают Мое прибежище (ма̄м а̄ш́ритйа) в преданном служении. Они на самом деле Брахман, потому что знают все о Брахмане, душе и трансцендентных деяниях (адхйа̄тмам, карма).
30. Те, кто знают Меня как адхибхута (управляющий принцип материального проявления), адхидева (контролер полубогов) и адхйаджна (Господь жертвоприношений), и находятся в полном сознании Меня, могут понять Меня даже в момент смерти (прайа̄н̣а-ка̄ле).
В этих двух стихах (7.29-30) Господь Кришна упомянул семь конкретных вещей: брахма, адхйа̄ма, карма, адхибхута, адхидева, адхйаджна и памятование о Нем в момент смерти (прайа̄н̣а-ка̄ле). Арджуна спросит Кришну о них в следующей главе (8.1-2).
Шесть типов преданных: В этой главе Кришна описал шесть типов преданных: четыре типа сакама-бхакт в 7.16 (арта, артха̄ртхи, и джиджн̃а̄су) и 7.29 (мокша-ка̄ма), джна̄ни в 7.16-18, и
кевала-бхакта (7.1, 19).
1. Он не тот тип джнани, который желает слиться с безличным Брахманом.
2. Господь Кришна жаждет любви Своих преданных. Поэтому Он описывает Своих преданных как удара (великодушных, щедрых или милостивых) в даровании Ему этой любви.
3. Кришна описал джнани бхакти как Себя самого. Но Он считает кевала-бхакту (чистого преданного) более дорогим для Себя, чем Самого Себя. Таким образом, чистый преданный — высший.
4. Тама означает тьму или невежество. Уттама означает того, кто находится за пределами невежества.
8. ДОСТИЖЕНИЕ ВЫСШЕГО
1-4: Господь Кришна отвечает на вопросы Арджуны.
Арджуна спрашивает о брахмане, адхьятме, карме, адхибхуте, адхидайве, адхи-яджне и прайяна-кале. Кришна отвечает на все эти вопросы и подробно останавливается на последней теме в остальной части этой главы.
5-8: Воспоминание о Кришне в момент смерти.
Чего бы человек ни вспоминал в момент смерти, того он и достигает. Поэтому следует практиковать воспоминание о Кришне на протяжении всей жизни и при оставлении тела, и тогда легко достичь Его после смерти.
9-13: Воспоминание о Кришне через йога-мишра-бхакти.
9. Различные способы воспоминания о Кришне – кавим, пуранам и так далее.
10-13. Процесс и результаты Шат-чакра-йоги.
14-16: Воспоминание о Кришне через чистую бхакти.
Человек может легко достичь обители Кришны посредством кевала-бхакти. Для таких преданных нет повторного рождения, которое существует на всех планетах.
17-22: Материальный мир против духовного мира.
17-19: Материальный мир и обусловленные живые существа.
проявляются в начале дня Брахмы и исчезают с наступлением ночи.
20-22: Достигнув обители Кришны, вечного и неразрушимого духовного мира, посредством ананья-бхакти, человек никогда не возвращается в этот мир.
23-28: Превосходство чистой бхакти в достижении Кришны.
23-26: Йоги или джнани, покидающие тело по пути света, достигают освобождения. Карми, покидающие тело по пути тьмы, возвращаются в этот мир.
27-28: Преданный Кришны (бхакти-йоги) достигает высшей обители Кришны и никогда не возвращается.
В предыдущей главе Кришна упомянул несколько терминов, начинающихся с Брахман (в 7.29-30).
В этой главе Арджуна спрашивает о них в 8.1-2. Господь Кришна отвечает на семь из них в 8.3-4, а на последний вопрос – в остальной части главы.
Кришна также говорит о кевала-бхакти и йога-мишра-бхакти и описывает два удела йогов.
1-4: ГОСПОДЬ КРИШНА ОТВЕЧАЕТ НА ВОПРОСЫ АРДЖУНЫ.
1-2. Вопросы Арджуны 3-4. Ответы Кришны
Q1. Что такое брахман? Джива: Неразрушимое (акшарам), трансцендентное живое существо, отдельное от материального тела¹.
Q2. Что такое адхьятма? Свабхава: Вечная природа или впечатления, сопровождающие дживу и управляющие телом.
Деятельность дживы, приносящая плоды, которая ведет к
Q3. Что такое карма? Переселение из одного материального тела в другое.
Q4. Что такое адхибхута? Пракрити: Постоянно меняющийся (кшара) физический мир или материальное тело, состоящее из материальных элементов.
Q5. Что такое адхидайва? Вират-пуруша: Гигантская вселенская форма, включающая всех полубогов и их планеты.
Q6. Кто такой адхияджня? Парама́тма: Я, наслаждающийся всеми жертвоприношениями, Верховный Господь, представленный как Сверхдуша.
Q7. Как адхияджня известен в теле? В сердце каждого воплощенного существа. Как регулятор, Я вдохновляю на совершение жертвоприношений и других действий.
Q8. Как познать Тебя в момент смерти (прайана-кале)? Это главный предмет остальной части этой главы.
Через служение Кришне человек постигает истинный смысл этих слов и понимает, что брахма (джива) и адхияджня (Господь) достойны реализации, а другие элементы (впечатления, карма, грубое тело и вселенская форма) – отвержения.
Теперь Кришна отвечает на последний вопрос (Q8) Арджуны о памятовании Его в момент оставления материального тела.
5-8. ПАМЯТОВАНИЕ О КРИШНЕ В МОМЕНТ СМЕРТИ
5. Памятование о Кришне в момент смерти
anta-kāle ca mām eva   И тот, кто, покидая тело в конце жизни,
smaran muktvā kalevaram помнит обо Мне одном,
yaḥ prayāti sa mad-bhāvaṁ тот достигает Моей природы (высшей цели).
yāti nāsty atra saṁśayaḥ В этом нет никаких сомнений.
Подобно тому, как, помня о Кришне, достигают Кришны, так и, помня о чем-то другом, достигают того объекта.
6. Общий закон «судьбы после смерти»
yaṁ yaṁ vāpi smaran        Чего бы человек ни вспоминал
bhāvaṁ
tyajaty ante kalevaram     в момент оставления тела,
taṁ tam evaiti kaunteya     того он и достигнет, о сын Кунти,
достигнув состояния, подобного тому объекту постоянной мысли.
sadā tad-bhāva-bhāvitaḥ
Поскольку предыдущие мысли являются причиной мыслей в момент смерти, следует практиковать (абхьяса) памятование о Кришне на протяжении всей жизни, выполняя свои обязанности. Тогда памятование о Кришне в момент смерти станет возможным.
7. Постоянное размышление о Кришне
tasmāt sarveṣu kāleṣu  Поэтому, во все времена, помни обо Мне и сражайся.
mām anusmara yudhya ca
Посвятив Мне свой ум и разум (свои действия, посвященные Мне),
mayy arpita-mano-buddhir ты несомненно достигнешь Меня.
mām evaiṣyasy asaṁśayaḥ
8. Достижение Кришны через памятование о Нем
Тот, кто медитирует, с непоколебимым умом и сознанием, на Меня, Верховную трансцендентную Личность, достигает Меня посредством такого постоянного размышления обо Мне.
Кришна теперь расскажет Арджуне о различных способах помнить Его.
9-13: ВОСПОМИНАНИЕ КРИШНЫ ЧЕРЕЗ ЙОГА-МИШРА-БХАКТИ
9. Способы вспоминания Кришны
i. Кавим: всеведущий (знающий прошлое, настоящее и будущее)
ii. Пуранам: безначальный или древнейший
iii. Анушаситарам: повелитель всего
iv. Анох аниямсам: меньше мельчайшего
v. Сарвасья Дхатарам: поддерживающий всё
vi. Ачинтья: непостижимый
vii. Рупам: с прекрасной личностной формой
viii. Адитья-варнам: сияющий, как солнце, и самопроявляющийся
ix. Тамасах парастат: трансцендентный материальной природе, полной невежества
10. Шат-чакра-йога: Тот, кто в момент смерти направляет свою жизненную силу (прану) между бровями (аджня-чакра) и силой йоги, с непоколебимым умом, вспоминает Верховного Господа (с качествами, упомянутыми в 8.9) в полном бхакти, несомненно достигнет Его.
Арджуна не понял метода направления праны в аджня-чакру как части практики шат-чакра-йоги. Поэтому Кришна теперь объяснит процесс его выполнения и цель, достигаемая посредством него.
11а. Требования для шат-чакра-йоги: (i) отречение или отсутствие привязанностей (вита-рага), (ii) целомудрие (брахмачарья), (iii) знание Вед (веда-видах), (iv) произнесение «ом».
11б. Результат шат-чакра-йоги: Освобождение или вхождение в Брахман.
12. Процесс шат-чакра-йоги: (i) закрытие всех врат чувств, то есть отвлечение всех чувств от объектов чувств (пратьяхара), (ii) сосредоточение ума на сердце, (iii) сосредоточение праны на макушке головы, (iv) полное прибежище у Меня (йога-дхарана).
13. Пункт назначения: Произнося священный слог «ом», если кто-то думает обо Мне (мам анусмаран) и покидает свое тело, он, несомненно, достигнет духовных планет (парамам гатим).
14-16: ПОМИНАНИЕ КРИШНЫ ЧИСТОЙ БХАКТИ
14. Достижение Кришны легко через Кевала-бхакти
Без отклонения ума (к другим процессам или целям),
ананья-чета сататам
преданный, который всегда поминает Меня
йо мам смарати нитйашах
исключительно,
тасьяхам сулабхах партха
для него Я очень легко достижим, о Партха,
нитйа-юктасья йогина
из-за его постоянного посвящения преданному служению.
Бхакти против других путей: Практикующие карма-йогу, джнана-йогу и хатха-йогу, хотя и имеют некоторую долю бхакти, имеют свои собственные корыстные интересы, но чистый бхакти-йоги бескорыстен и не желает ничего, кроме служения Кришне; поэтому он нишкама. Следовательно, Он может
достичь Кришны очень легко (сулабха).
15. Для чистых преданных нет повторного рождения
Достигнув Меня, они никогда больше не рождаются
мам упетя пунар джанма
в этом временном мире, полном
дукхалайам ашааватам
страданий.
напнуванти махаатманах Такие великие души никогда не возвращаются в этот мир,
самсиддхим парамаам
достигнув высшей цели личного
гатах
служения Мне.
Сказав, что нет повторного рождения для того, кто вошел в вечный духовный мир, Кришна теперь противопоставит это временному материальному миру, где происходят повторяющиеся рождение и смерть.
16. Повторное рождение есть на всех планетах, кроме обители Кришны
а-брахма-бхуванала локаах Все на всех планетах вплоть до Брахмалоки
пунар авартино ’рджуна
переживают повторяющиеся рождение и смерть (даже если они
мам упетя ту каунтея
благочестивы).
пунар джанма на видйате Но тот, кто достигает Моей обители, о сын Кунти,
никогда больше не рождается.
Повторное рождение каждого (находящегося под контролем кармы или последствий действий) , упомянутое в первых двух строках 16-го стиха, будет подробно рассмотрено в
стихах 17-19. Обитель Господа, описанная в последних двух строках 16-го стиха, будет подробно рассмотрена в стихах 20-22.
17-22: МАТЕРИАЛЬНЫЙ МИР ПРОТИВ. ДУХОВНЫЙ МИР
Один день Брахмы (называемый одной калпой) по человеческим расчетам составляет 1000 циклов юг; такой же продолжительности и его ночь (при таком расчете Брахма живет 100 лет).
Один цикл юг (дивья-юга или чатур-юга) является комбинацией четырех Веков: Сатья, Трета, Двапара и Кали. Один год людей — это день и ночь полубогов. 12 000 таких лет полубогов составляют одну чатур-югу (360 человеческих лет x 12 000 = 4 320 000 человеческих лет). 1000 таких чатур-юг составляют один день Брахмы, продолжительность жизни которого при таком расчете составляет 100 лет. После этого даже планета Брахмы вместе с Брахмой и другими обитателями уничтожается.
Проявленные и непроявленные состояния материального мира: В начале дня Брахмы все живые существа становятся проявленными (вьякта), а когда наступает ночь, они снова становятся непроявленными (авьякта). Таким образом, дживы появляются и исчезают снова и снова (бхутва бхутва пралийате) с наступлением дней и ночей Брахмы.
Выше непроявленного состояния ночи Брахмы в этом материальном мире существует другая непроявленная природа, которая является вечным духовным миром.
Вечный духовный мир, обитель Кришны: Существует другая непроявленная природа, которая вечна (санатанах), высшая, несокрушимая и трансцендентна к этой проявленной и непроявленной материи. Когда все в этом материальном мире уничтожается, она остается такой, как есть.
авьякто ’кшара ити уктах
там ахух парамам гатим
йам прапья на нивартанте
тад дхама парамам мама
Тот, кто описан как непроявленный и непогрешимый (неразрушимый / вечный) и высшее предназначение, место, достигнув которого, никогда не возвращаются, — это Моя высшая обитель.
Описав Свою высшую обитель, Кришна теперь опишет процесс достижения этой обители.
22. Обитель Кришны достижима через ананйа-бхакти (чистую бхакти)
Пурушах са парах Партха
бхактья лабхйас тв ананйайа
Йасйанта стхани бхутани
йена сарвам идам татам
О Партха, Верховная Личность, превосходящая всех, достижима неразделенной и непоколебимой преданностью. Все находится внутри Него. Он всепроникающ, хотя и присутствует в Своей обители.
23-28: ВЕЛИЧИЕ ЧИСТОЙ БХАКТИ В ДОСТИЖЕНИИ КРИШНЫ
23. Различное время смерти: Теперь Я объясню различное время, когда, покидая этот мир, йог возвращается в этот мир или не возвращается.
24-26: Два способа покинуть тело Кандидаты Назначение
Путь света: В благоприятный момент, при
свет и огонь (под влиянием бога солнца и бога огня) 4, днем, в шукла-пакшу (период растущей луны), в уттараяне (шесть месяцев, когда солнце движется на север)
Путь тьмы: В темноте (ночью), в дыму, в кришна-пакшу (период убывающей луны), в дакшина-яне (шесть месяцев, когда солнце движется на юг).
В момент смерти ум переносит человека в новую жизнь. Обычные люди должны покинуть тело в подходящее время, чтобы быть уверенными, вернутся ли они в этот материальный мир или нет. Но для чистых преданных в сознании Кришны нет страха возвращения в этот мир, независимо от того, покидают ли они свои тела в благоприятный или неблагоприятный момент, случайно или по предопределению. Полностью вручив себя Кришне, они оставляют все в Его руках и легко отправляются в духовный мир.
27. Путь преданных: Хотя преданные знают об этих двух путях, они никогда не впадают в замешательство. Поэтому всегда будь тверд в преданности, о Арджуна (тасма̄т сарвешу ка̄лешу йога-юкто бхава̄рджуна).
28. Высшее положение бхакти-йога
ведешу яджнешу тапахсу
кайва
данешу ят пунйа-пхалам
Изучая Веды, совершая жертвоприношения, проходя через аскезы и
делая пожертвования, какие бы благочестивые результаты ни были
йоги, познав Меня и Мои славы (из глав 7 и 8), и совершая преданное служение, превосходит все это и достигает высшей вечной обители. Красота сознания Кришны, однако, заключается в том, что одним лишь преданным служением можно превзойти все ритуалы различных укладов жизни.
Брахма относится к живой сущности (ахам брахмасми), а Парабрахма — к Верховной Личности Бога, Кришне. Они не одно и то же, хотя слово «Брахма» в определенных контекстах иногда используется и для обозначения Верховного Господа.
Карма, таким образом, относится к творческой силе, которая порождает различные тела через материальные элементы из-за материального сознания.
Арджуна мог бы подумать, что думать о Кришне легче и лучше, чем сражаться, но Кришна немедленно велел ему исполнить свой долг сражения, думая о Кришне.
Существуют управляющие божества света, огня, дня, растущей луны и уттараяны, которые устраивают отход души.
9. САМОЕ СОКРОВЕННОЕ
ЗНАНИЕ
1–3: Кришна прославляет знание, которое Он собирается раскрыть.
1: Чтобы познать или постичь Кришну, нужно быть не завистливым.
2: Бхакти — царь всего знания, самое сокровенное и исполняемое с радостью.
3: Неверующие не могут достичь Кришны.
4-10: Айшварья-джняна – отношения Кришны с этим миром.
4-6: Кришна пронизывает и поддерживает весь материальный мир Своими энергиями, однако Он не находится во всем.
7-9: Материальный мир периодически создается и разрушается энергиями Кришны и Его волей, но вся эта деятельность не может связать Его.
10: Кришна – Верховный Управитель.
11-25: Различные типы почитателей Господа Кришны.
11-12: Глупцы считают Кришну обычным человеком.
13-14: Махатмы или ананйа-бхакты постоянно поклоняются Кришне с бхакти.
15: Три вида джняни, которые поклоняются Кришне.
16-19: Поклонение Кришне в Его вселенской форме (вишварупа упасана) – Кришна всепроникающ, является конечным прибежищем и причиной всех причин.
20-25: Поклонение полубогам (пратикопасана) – неправильный способ поклонения Кришне; через благочестие достигается рай, но затем возвращаются на землю. Место назначения зависит от поклонения. Лучше поклоняться Кришне.
26-34: Слава Кришна-бхакти.
26: Бхакти проста. Кришна принимает все, предложенное с бхакти.
27-28: Делай все как подношение Кришне и таким образом освободись от пут.
29-31: Кришна ко всем равнодушен, но особенно благосклонен к преданному. Он прощает и очищает несовершенного преданного.
32-34: Люди греховного рождения также могут достичь Кришны. Что же говорить о...
говорить о квалифицированных людях? Так поклоняйтесь Кришне напрямую.
В предыдущей главе Господь Кришна упомянул, что чистый преданный, полностью сосредоточенный на совершении ананья-бхакти Ему, превосходит пути света и тьмы.
В этой главе Кришна объясняет, как стать таким чистым преданным или ананья-бхактой.
Сокровенность знания в Бхагавад-гите –
• Главы 2–6: Знание о материи и духе, сокровенное (гухья)
• Главы 7–8: Знание о бхакти, более сокровенное (гухьятара)
• Глава 9: Знание о кевала-бхакти, самое сокровенное (гухьятама) – описывает величественный аспект Кришны (айшварья) и превосходство чистого преданного.
Гиту считают сущностью всех писаний, а сущностью Гиты являются средние шесть глав. А главы 9–10, которые находятся точно в центре Гиты, являются дальнейшей сущностью этих шести глав.
Сходство между главами 7 и 9: Поток мысли и обсуждаемые концепции в обеих главах схожи, но глава 9 описывает их более глубоко.
• 7.1–2 и 9.1–2 → Слушание о Кришне
• 7.4–7, 12 и 9.4–10 → Энергии Кришны и Его отношения с материальным миром
• 7.8–11 и 9.16–19 → Всепроникающая природа Кришны в этом мире
• 7.20–23 и 9.20–28 → Поклонение полубогам против поклонения Кришне
• 7.24-26 и 9.11-15 → Имперсоналисты против преданных в понимании Кришны
Подобно тому, как Кришна описал карма-йогу в Главе 3, а затем углубил ее в Главе 5, Кришна описал бхакти-йогу в Главе 7 и углубил ее в Главе 9.
1-3: КРИШНА ПРОСЛАВЛЯЕТ ЗНАНИЕ, КОТОРОЕ ОН СОБИРАЕТСЯ ОТКРЫТЬ
Суть этого раздела: Кришна объясняет, что незлобивость (анасуйа) и вера (шраддха) являются истинными качествами для получения знания (джнянам) чистой бхакти и, следовательно, реализации (виджнянам) Верховного Господа Кришны.
1. «Знание бхакти» и «реализация Кришны» через незлобивость
Мой дорогой Арджуна, поскольку ты никогда не питаешь ко Мне зависти, Я поведаю тебе это
идам ту те гухйатамам
самое сокровенное
правакшьями анасуйаве
знание чистой бхакти (слушание о Кришне, воспевание Его славы, памятование о Нем
джнянам виджняна-сахитам
и служение Ему и т. д.), которое ведет к прямому постижению Меня,
ядж джнятвa мокшьясе 'шубхат
и, познав которое, ты освободишься от всех
бедствий.
Анасуйаве: Арджуна не завистлив, не эгоистичен и не враждебен, и не видит никаких недостатков в Кришне. Таким образом, он может понять Кришну. Завистливый
и эгоистичные люди не могут постичь Кришну или знание о Его преданном служении.
2. Восемь характеристик знания чистой бхакти
i раджа-видья Царь всего образования (суть всех философий)
ii раджа-гухьям Царь всех тайн (о вечных деяниях души)
iii павитрам идам Чистейшее из всего; очищает от всех материальных загрязнений
iv уттамам Трансцендентное к тьме или невежеству этого мира
v пратйакша-авагамэм Дает прямой опыт «я» через реализацию.
vi дхармьям Совершенство религии, т.е. служение Верховному Господу.
vii су-сукхам картум Легко и радостно исполняемое
viii авьяям Вечное, неразрушимое, т.е. за пределами гун
Процесс чистой бхакти и знание о чистой бхакти трансцендентны. Подобно тому, как чистая бхакти находится за пределами материальных гун, знание о чистой бхакти также находится за пределами гун. Знание, описанное ранее, находится в гуне благости.
Хотя бхакти столь радостна, неверующие и завистливые люди не практикуют бхакти и таким образом лишаются высшей цели достижения Кришны.
3. Неверующие не могут достичь Кришны
ашраддхадхана пуруша Те, кто не имеет веры
в этот процесс преданного служения, о
дхармасьясья парантапа Арджуна,
апрапья мам нивартанте не могут достичь Меня. Они остаются на пути
мритью-самсара-вартмани повторяющихся рождений и смертей в этом материальном мире.
Истинная вера — это полное убеждение в том, что, просто служа Верховному Господу, Шри Кришне, можно достичь совершенства. Такая вера рождается в общении с преданными.
Далее Кришна говорит о Своих удивительных силах (айшварья), которыми Он поддерживает этот материальный мир. Знание об этом может пробудить преданность Ему.
4-10: АЙШВАРЬЯ-ДЖНАНА – ОТНОШЕНИЯ КРИШНЫ С ЭТИМ МИРОМ
4-6: Поддержание материального мира энергиями Кришны
4. Кришна находится во всем
мая татам идам сарвам Я пронизываю всю эту вселенную (Я во всем),
джагад авьякта-муртина в непроявленной форме (невидимой для материальных чувств).
мат-стхани сарва-бхутани Все живые существа находятся во Мне (их существование зависит от Меня, так как Я — их причина),
на чахам тешв авастхитах но Я не нахожусь в них (Я не завишу от них).
на них, Я отстранен и не вовлечен).
Кришна присутствует повсюду через Свое личное представительство, распространение Своих различных энергий. Как Сверхдуша или параматма (антарьями вселенной), которая является расширением Кришны, Кришна управляет и поддерживает вселенную, входя в нее.
Хотя все находится в Кришне, оно не находится в Нем, поскольку Он полностью отстранен и независим от всего.
5. Однако Кришна не во всем: узри Мое мистическое величие (йогам аишварам). Все, что создано, не покоится во Мне (то есть Кришна отстранен). Хотя Я поддерживаю все (бхута-бхрит), Я не являюсь частью этого творения (на бхута-стхах), ибо Мое Я есть сам источник творения (бхута-бхаванах).
Йогам-аишварам Кришны, непостижимая мистическая сила: Кришна сказал в 9.4, что все покоится на Нем, и Он является хранителем, поддерживающим и прибежищем всей вселенной. Но в 9.5 Кришна говорит обратное. Кришна не противоречит Себе, но на самом деле Он не имеет прямого отношения к поддержанию этой вселенной. Его непостижимые энергии будут поддерживать вселенную, в то время как Он остается отстраненным. Например, планеты парят в пространстве, и это пространство является энергией Верховного Господа. Но Он отличен от пространства. В конечном счете, непрерывное существование и функционирование всех движущихся и неподвижных сущностей зависит от воли Кришны.
Кришна приводит пример в следующем стихе:
6. Пример: Подобно тому, как ветер, дующий повсюду, всегда пребывает в
небе, все сотворенные существа пребывают во Мне.
Этот материальный мир сотворен, поддерживается некоторое время и
уничтожается. Вышеупомянутые стихи описывают, как поддержание этого мира
происходит по воле и энергиям Кришны. Следующие стихи описывают творение и
разрушение этого мира Его энергиями.
7-8: Сотворение и разрушение материального мира энергиями Кришны
7. Периодическое сотворение и разрушение: Во время разрушения (в конце
жизни Брахмы) все существа входят в Мою энергию (пракрити), состоящую из трех
гун, и в начале нового творения, по Моей силе, Я вновь создаю их.
8. Воля Кришны: Под Моей волей, Моей энергией, весь космический порядок
проявляется снова и снова (висрджами пунах пунах) и в конце уничтожается.
Хотя Кришна творит, поддерживает и разрушает этот материальный мир
(через Свои энергии), вся эта деятельность не связывает Его. Таким образом, Он
не несет прямой ответственности за какое-либо добро или зло, происходящее в
этом мире.
9. Вся эта деятельность не может связать Меня, о Дхананджая. Я — (i) почти
нейтрален (удасинават) и (ii) не привязан (асактам) ко всей этой
материальной деятельности.
Оковы возникают из желания и привязанности к действию и его результатам.
Поскольку все желания Кришны автоматически исполняются, Ему нет
необходимости действовать, и, следовательно, нет и оков.
10. Кришна — Верховный Управитель.
По Моему указанию (взгляду), эта материальная природа порождает все движущиеся и неподвижные существа.
По ее правилам, о сын Кунти, эта вселенная снова и снова создается и уничтожается.
Воплощения для творения: Верховный Господь Кришна имеет бесчисленные воплощения (аватары), одна категория которых называется пуруша-аватарами, которые участвуют в творении этого материального мира. Первая пуруша, называемая Маха-Вишну или Каранодакашайи Вишну, пребывает в Причинном океане и выдыхает бесчисленные вселенные. Своим взглядом Он вводит живых существ в материальную вселенную, подобно тому, как отец оплодотворяет мать. В каждую вселенную Господь вновь входит как Гарбодакашайи Вишну, вторая пуруша. Он еще далее проявляет Себя как Кширодакашайи Вишну, третья пуруша, и входит во все — даже в мельчайший атом.
Надзиратель: Хотя живые существа рождаются под взглядом Господа во вселенной, они рождаются в различных формах и видах, согласно своим прошлым желаниям и действиям. Таким образом, Господь не причастен напрямую к этому творению. Будучи
начальник, Он является действенной причиной (ниммитта), а пракрити — материальной причиной (упадана). Быть творцом и быть нейтральным не противоречит Господу, поскольку Он правит лишь по близости.
Хотя Кришна является источником трех пуруш, которые творят и поддерживают этот материальный мир, тем не менее, когда Кришна нисходит в этот мир как сын Васудевы и Деваки, некоторые люди ошибочно принимают Его за обычного человека или просто за амшу пуруша-аватар.
11-25: РАЗЛИЧНЫЕ ТИПЫ ПОКЛОНЯЮЩИХСЯ ГОСПОДУ
КРИШНЕ
11-12. Глупцы или имперсоналисты считают Кришну обычным человеком.
аваджананти мам мудха      Глупцы презирают Меня
манушим танум ашритам когда Я нисхожу в человеческом облике.
Они не знают Моей трансцендентной
параам бхаавам аджананто природы
как Верховного Господа и владыки всего
мама бхута-махешварам сущего.
Судьба таких глупцов:
Обескураженные в своих надеждах на достижение обители Господа или салокья-мукти (если они бхакты),
могхааша           Обескураженные в своей деятельности ради плодов и результатах достижения рая или сварга (если они карми),
могха-кармаано           Не достигают результатов культивирования
бесплодное знание, освобождение (если они
джани)
Все они введены в заблуждение майей (и утратили
способность различать из-за греха отвержения
Меня).
Их привлекают демонические и атеистические
взгляды.
Прибегнув к иллюзорной
материальной природе.
13-14. Махатмы или ананья-бхакты постоянно поклоняются Кришне с
преданностью.
О Партха, те, кто не введен в заблуждение, великие души, находятся под защитой
божественной духовной природы (а не под
контролем материальной природы).
Они совершают Мое преданное служение без
отвлечений,
зная Меня (Мое человекоподобное тело) как причину всего и неисчерпаемого,
будучи полностью духовными.
Всегда воспевая Меня,
стремясь с твердой решимостью,
поклоняясь Мне, с великой преданностью
эти великие души вечно поклоняются Мне.
Кришна более подробно объяснит о чистых преданных (ананья-бхакта) и чистом преданном служении (ананья-бхакти) в 9.29-34 и 10.1-11.
15. Три вида джнани поклоняются Кришне, развивая знание (джняна-яджня)
Экаствена Они поклоняются Мне «в единстве»,
(аханграхопасана) думая, что они — Бог.
Притхаквена Они поклоняются Мне «в
(пратикопасана) многообразии», во многих
формах, как полубогам.
Вишвато-мукхам Они поклоняются Мне «во
(вишварупа универсальной форме», что Я
упасана) — это всё.
16-19: Поклонение Кришне в Его универсальной форме (вишварупа упасана)
16. Кришна является различными элементами всех жертвоприношений: Я —
• Крату: ритуалы, упомянутые в шрути-шастрах
• Яджня: жертвоприношения, упомянутые в смрити-шастрах
• Свадха: подношение предкам
• Аушадхам: целебные травы
• Мантрах: трансцендентные мантры
• Аджьям: гхи (топлёное масло)
• Агних: огонь
• Хутам: акт жертвоприношения.
17-19. Кришна всепроникающ, является конечным прибежищем и причиной всех причин.
Я отец всей вселенной,
Я мать, опора и дед.
Я – то, что следует познать, очищающий,
Слог Ом.
Я – Риг, Сама и Яджур Веды.
Я – цель, поддерживающий, господин и свидетель.
Я – обитель, прибежище и самый дорогой друг.
Я – начало, конец и основание.
Я – хранилище, семя нетленное.
Я даю жар, и я насылаю дождь.
Я удерживаю и изливаю его.
Я – бессмертие, и я же – смерть.
Я – бытие и небытие, о Арджуна.
20-25: Поклонение полубогам (пратикопасана)
20. Достижение небес через благочестие: Знающие три Веды, испив
сок сомы, очищенный от грехов, поклоняются Мне косвенно через жертвоприношения,
молясь о вхождении на небеса. Достигнув благочестия (пунья), они входят на небеса и
наслаждаются небесными удовольствиями.
21. Возвращение на землю: Наслаждаясь небесными чувственными удовольствиями,
результаты их благочестивых деяний исчерпываются, и они снова возвращаются на эту смертную планету (кшине пунье мартья-локам вишанти). Таким образом, ищущие удовольствий, следующие ведическим обрядам, достигают лишь повторных рождений и смертей.
В отличие от поклоняющихся полубогам, чистые преданные Кришны
достигают непогрешимой защиты непосредственно от Кришны, которая не достигается благочестивыми деяниями.
22. Полная защита Кришны для ананья-бхакты: Но те, кто всегда поклоняется Мне с исключительной преданностью, медитируя на Меня, желая Моего общества — им Я даю то, чего им недостает (йога), и Я сохраняю то, что у них есть (кшема). Таким образом, Я лично беру на Себя ответственность за (вахами) бремя их содержания (их духовное и материальное благополучие).
ананьяш чинтаянто мам йе джанах парьюпасате
тешам нитьябхийюктанам йога-кшемам вахами ахам
Йога-кшема: Йога относится к подходу преданного по отношению к
Кришне. Кшема относится к милосердной защите Кришны. Кришна помогает
преданному достичь сознания Кришны через йогу, и когда он полностью
обретает сознание Кришны, Он защищает его от падения в страдальческую
обусловленную жизнь.
23. Поклонение полубогам – неправильный путь поклонения Кришне
Те, кто поклоняется другим божествам,
и кто с верой им служит,
на самом деле поклоняются лишь Мне, о сын Кунти,
но делают это неправильным образом.
Неправильным образом: Правильный способ вырастить растение — поливать
его корень, а не листья и ветви. Правильный способ
питать тело — кормить пищей желудок, а не другие
части тела. Подобным образом, правильный способ поклонения Верховному Господу —
служить Ему напрямую, а не полубогам, которые являются Его
представителями в управлении делами этого мира в Господнем
правительстве. Незаконно давать взятки представителям правительства,
не следуя правилам правительства. Так поклонение полубогам — это неправильный способ поклонения Кришне (неправильным образом),
и поэтому они возвращаются, чтобы родиться в этом материальном мире.
24. Все действия предназначены для удовлетворения Кришны.
Я — единственный наслаждающийся и повелитель всех
жертвоприношений,
и единственный получатель всех их результатов.
Но те, кто не знает Меня
таким, как Я есть, падают.
25. Различные виды поклонения → различные назначения.
Те, кто поклоняется полубогам, отправляются в
планеты полубогов.
Те, кто поклоняется предкам, отправляются к
предкам.
Те, кто поклоняется призракам, родятся
среди призраков.
Те, кто поклоняется Мне, придут ко Мне
(без возрождения).
Наше назначение таким образом зависит от нашего выбора принять определенный объект поклонения. Однако наилучший выбор — поклоняться Кришне. Теперь в следующем разделе Кришна подробно описывает исключительное поклонение Ему одному. Установив, что Он единственный наслаждающийся всеми жертвоприношениями, Кришна сначала раскрывает, какие виды подношений Он желает.
26–34: СЛАВА КРИШНА-БХАКТИ
26. Простота бхакти: Кришна принимает всё, предложенное с преданностью.
Если немотивированный преданный предлагает Мне с любовью и преданностью лист, цветок, плод или воду,
Я принимаю это любящее подношение от этого искреннего преданного в чистом сознании.
Любовь — единственная квалификация для служения Кришне. Кришна самодостаточен и ни в чем не нуждается ни от кого, однако Он принимает подношение Своего преданного в обмене любовью и привязанностью. Никакой
никто не может быть отстранен от бхакти, поскольку она так легка и универсальна. Даже беднейшие из бедных могут попытаться заниматься Кришна-бхакти. Признаком чистоты в бхакти является отсутствие у человека корыстных мотивов в служении Кришне и его неспособность когда-либо отказаться от такого служения.
Бхакти упоминается в этом стихе дважды, чтобы решительно заявить, что бхакти, или преданное служение, является единственным средством приблизиться к Кришне. Никакие другие условия, такие как обретение учености, богатства или философских знаний, не могут побудить Кришну принять какое-либо подношение. Это также указывает на то, что Кришна — это личность, которая отвечает взаимностью на чистую любовь. Он не безличный, как некоторые полагают.
Кришна описал процесс чистой бхакти в 9.14, 22 и 26 стихах, который включает полное посвящение Ему. Для тех, кто не способен выполнять бхакти на таком уровне, Кришна теперь опишет процесс совершения всего как подношения Ему.
27. Совершение всего как подношения Кришне
ят кароши яд ашнаси    Все, что ты делаешь, что ешь,
что приносишь в жертву или отдаешь,
ядж джухоши дадаси ят
и
ят тапаси каунтея        какие бы аскезы ты ни совершал, — о сын
Кунти, —
тат курушва мад-арпанам  совершай это как подношение Мне.
Это не ананйа-бхакти: Кришна не использовал слово "бхакти" в
этот стих. Тем не менее, это преимущественно бхакти с некоторым смешением других элементов. Он схож с карма-йогой, поскольку выполняются действия, но превосходит карма-йогу или нишкама-карма-йогу, потому что все действия, даже выходящие за рамки предписанных обязанностей, предлагаются Господу без желаний. Он схож с джнана-мишра-бхакти, поскольку человек обладает знанием об атме и Параматме. Но он превосходит джнана-мишра-бхакти, поскольку в нем присутствует и обильное почитание личностных черт Господа. Но поскольку сознание не всегда сосредоточено на Господе, и человек выполняет те действия, которые он хочет выполнять, а затем предлагает их Кришне после их совершения, а не до. Таким образом, это не может называться ананйа бхакти, в которой человек знает, какие действия угодны Господу, и затем выполняет их, тем самым предлагая эти действия Кришне еще до их совершения.
28. Результат предложения всего Кришне: Ты будешь освобожден от пут кармы (препятствия на пути бхакти) и ее благоприятных и неблагоприятных (добродетельных и греховных) результатов. Затем, с умом, сосредоточенным на Мне в этом принципе отречения (санньяса-йога-юктатма 1), ты будешь освобожден и придешь ко Мне.
Юкта-вайрагья — это действие в сознании Кришны под высшим руководством, и плоды отдаются Кришне. Действия, совершаемые с таким отреченным духом, очищают ум, и человек постепенно достигает
прогресс в духовном самопознании, становится полностью
преданным Верховному Господу и освобождается.
29. Кришна одинаков ко всем, но особенно благосклонен к преданному.
само ’хам сарва-бхутешу Я одинаково расположен ко всем живым существам.
на ме двешьо ’сти на прийах Я никому не завидую и ни к кому не отношусь предвзято.
йе бхаджанту ту мам бхактья Но тот, кто служит Мне с преданностью,
майи те тешу чапй ахам он — Мой друг, он во Мне, и Я также друг ему.
Кришна отвечает взаимностью: Господь Кришна подобен облаку, которое одинаково проливает дождь повсюду, будь то на скалу, землю или воду. Но для Своих преданных Он уделяет особое внимание. Это не дискриминация; это естественно. Кто-то может быть милостив ко всем, но при этом он имеет особый интерес к своим детям. Хотя каждое живое существо является ребенком Бога, только преданные обладают сознанием, подобным детям Бога. Таким образом, Кришна особенно отвечает им взаимностью. (См. 4.11, йе йатха мам прападйанте...).
30-31. Кришна прощает и очищает несовершенного преданного.
апи чет су-дурачаро Даже если кто-то совершает самое отвратительное
бхаджате мам ананйа-бхак действие,
если он занят преданным служением, чтобы
угодить Мне,
садху эва са мантавьяс̣; я считаю его Моим святым преданным, ибо
самьяг вьявасито хи сах̣; он твердо решил служить Мне.
кшипрам̣ бхавати дхарма̄тма̄; он быстро становится праведным, свободным от
шаш́вач-чха̄нтим̣ нигаччхати; скверны, и обретает вечный мир.
кауунтея праджайа̄нихи; О сын Кунти, провозгласи смело,
на ме бхактах̣ пранаш́яти; что Мой преданный никогда не погибнет.
Случайные ошибки: Бхакти подобна объявлению войны майе. Пока человек не достигнет совершенства, возможны случайные падения с пути праведности. Однако, обстоятельства, побуждающие преданного Кришны к презренным поступкам, из-за силы материальных впечатлений, не делают его отвратительным, подобно тому, как пятна на луне не мешают распространению лунного света.
Раскаяние: Когда преданный совершает грех, он раскаивается и испытывает отвращение к своим поступкам. Вспоминая Господа Кришну, он искупает все свои ошибки и быстро становится праведным.
Привязанность Кришны к Своему преданному — это Его самая природа. Эта привязанность не ослабевает, даже если преданный совершает ошибку, ибо Кришна помогает ему достичь высочайшего стандарта. Однако, пользуясь добротой Кришны, преданный не должен намеренно совершать ошибки.
Кришна попросил Арджуну заявить, что Его преданный никогда не погибает.
Ибо Кришна при любых обстоятельствах поддержит заявление, сделанное Его преданным, тогда как Он может нарушить Свое собственное обещание, если потребуется, и принять за это критику. Например, хотя Кришна обещал не брать в руки оружие в битве на Курукшетре, Он поднял колесо колесницы, чтобы напасть на Бхишму, лишь чтобы защитить слова Бхишмы.
Бхакти к Кришне не только не принимает во внимание случайные проступки, возникающие из-за действий преданного, ведущего себя неправильно, но бхакти даже не принимает во внимание присущие такому человеку недостатки, которые возникают из самого его рождения.
32. Люди греховного рождения также могут достичь Кришны.
О сын Притхи, те, кто ищет прибежища у Меня,
ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш́райтйа
хотя они и низкого или греховного рождения,
йе 'пй а̄х̣ух̣ па̄па-йонаях̣
женщины, вайшьи, а также шудры,
стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с
все они достигают высшей цели.
те 'пй йа̄нти пара̄м̇ гатим
Процесс бхакти и общение с преданными Кришны настолько могущественны, что могут очистить любого нечистого человека, даже происходящего из греховного окружения.
33. Что говорить о людях, обладающих качествами?
ким̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣
Тем более это относится к благочестивым брахманам,
пун̣йа̄
преданным и святым царям.
бхакта раджаршаяс татха
Таким образом,
анитям асукха м локам придя в этот временный, полный страданий
мир,
имам прапья бхаджасва мам служи Мне с любовью
(подробно описано в 9.34).
34. Заключение/Суть: Поклоняйся Кришне напрямую (чистая бхакти)
ман-мана бхава мад- (i) Всегда думай обо Мне, (ii) стань Моим
бхакто преданным.
мад-йаджи мам намаскуру (iii) Поклоняйся Мне и (iv) возноси Мне поклоны.
мам эваишьяс йуктайвам Ты непременно придешь ко Мне, полностью
атманам мат-парайанах погрузившись в Меня и приняв Мое покровительство.
Бхакти, подобно реке Ганге, не считается с тем, кто достоин, а кто нет. Уничтожая все грехи своим прикосновением, чистая бхакти считается единственной царицей всех тайн.
Этот стих является важнейшим наставлением Гиты и считается ее сутью. Завершая Свои наставления, Кришна вновь повторит этот стих в 18.65.
Санньяса означает отречение от материи. Йога означает связь с духом. Таким образом, санньяса-йога означает быть отключенным от материи, соединяясь с духом.
10. Великолепие Абсолюта
1-7: Зная, что Кришна непостижим и является источником всего
1-3: Кришна — таинственное начало всего, и тот, кто знает Кришну, свободен от всех грехов.
4-7: Кришна — источник всех качеств и личностей. Принятие Его могущества ведет к полному вручению себя Ему.
8-11: Чистая бхакти — сущность Бхагавад-гиты
8-9: Кришна — источник всех материальных и духовных миров. Мудрые люди, поклоняющиеся Ему, всегда поглощены беседами о Нем.
10-11: Кришна изнутри дает разум Своим преданным и милостиво уничтожает их невежество.
12-18: Арджуна принимает верховное положение Кришны
12-13: Кришна — Высшая Абсолютная Истина, чистейший, нерожденный и величайший. Его верховенство подтверждается великими авторитетами, такими как Нарада, Вьяса и другими.
14-15: Никто не знает Кришну, кроме Него Самого.
16-17: Арджуна просит Кришну рассказать больше о Его божественных великолепиях, ибо нет пресыщения в слушании о Кришне.
19-42: Господь Кришна описывает Свои вибхути (великолепия)
19-20: Кришна описывает лишь самые выдающиеся из Своих великолепий, ибо они безграничны. Он — всепроникающая Сверхдуша, начало, середина и конец всех существ.
21-39: Различные великолепия Кришны (см. таблицу)
40-42: Нет конца божественным великолепиям Кришны. Все величественное, прекрасное и могущественное — лишь искра великолепия Кришны. Он пронизывает и поддерживает всю вселенную Своим
единый фрагмент Его силы.
В предыдущей главе Господь Кришна завершил наставлением сосредоточить ум на Нем (9.34).
В этой главе Кришна описывает Свои богатства, на которых преданный может сосредоточить свой ум и вспоминать Его всякий раз, когда он видит что-то богатое, могущественное и прекрасное в этом мире.
В главах 7 и 9 Кришна объяснил, как действуют Его различные энергии (7.8-12 и 9.16-19). Теперь в главе 10 Он объяснит Свои особые проявления и богатства (вибхути), зная которые, человек поймет, что Господь достоин поклонения.
1-7: ЗНАЯ, ЧТО КРИШНА НЕпостижим и ЯВЛЯЕТСЯ ИСТОЧНИКОМ ВСЕГО
1. Более чудесное знание: О могучерукий Арджуна (маха-бахо),
поскольку ты Мой дорогой друг, исполненный любви (прийаманаиа), ради твоего блага (хита-камяиа) Я дам тебе высшее знание (парамам вачах), превосходящее то, что Я говорил ранее. Пожалуйста, выслушай.
2. Никто не знает Кришну, таинственное происхождение всего.
Ни сонмы полубогов, ни великие мудрецы не знают Моего необычайного происхождения или богатств,
ахам адир хи деванам
махаршинам ча сарвашах
ибо во всех отношениях Я — источник полубогов и мудрецов.
Нельзя понять Кришну через ученость и спекуляции. Можно понять Кришну в Его истинном положении только посредством
невиданной милости Кришны и Его преданных, а также из
подлинных книг, таких как Гита и Бхагаватам.
3. Тот, кто знает Кришну, освобождается от всех грехов.
Кто знает Меня как нерожденного,
йо мам аджам анадим ча
как безначального
и как верховного владыку всех
ветти лока-махешварам
миров —
асаммудхах са мартьешу тот, кто среди людей не заблуждается,
сарва-пайих прамучьяте освобождается в этом мире от всех греховных последствий.
См. 7.3 о редкости человека, истинно знающего Кришну.
обусловленные души меняют тела, но Кришна нерожден и Его тело
неизменно. Все полубоги были созданы в этом мире,
но Кришна существовал до сотворения этого мира.
4-6. Кришна — источник всех качеств и личностей.
буддхир, джнанам, интеллект, знание, свобода от
асаммохах иллюзии,
кшама, сатьям, дамах, прощение, правдивость, контроль над чувствами,
шамах контроль над умом,
сукхам, дукхам, бхаво, счастье, страдание, рождение, смерть,
абхаво страх и бесстрашие,
бхаям, чабхаям эва ча ненасилие, невозмутимость, удовлетворенность,
ахимса, самата, туштис аскеза, щедрость, слава и бесславие —
тапо, данам, яшо, ’яшах
бхаванти бхава бхутанам
все эти различные качества живых существ
созданы Мною одним.
Генеалогическая схема вселенского населения: 7 великих мудрецов,
4 Кумары и Ману (прародители человечества) произошли от Меня,
рожденные из Моего ума (они были поглощены мыслями обо Мне), и все
живые существа происходят от них.
7. Принятие сил Кришны ведет к полному вручению себя Ему: Тот, кто убежден
в этом Моем великолепии и мистической силе (вибхути), описанных в этой главе,
без сомнения, занимается чистым преданным служением (авикалпена йогой).
Тот, кто знает эту Мою вибхути и йогу в истинной сути,
без сомнения, занимается авикалпена йогой.
Высшая вершина духовного совершенства – это знание о Верховной Личности Бога. Обычно люди знают, что Бог велик, но не знают в деталях, насколько Он велик. Ниже приводятся эти детали.
8-11: ЧИСТАЯ БХАКТИ, СУТЬ БХАГАВАД-ГИТЫ
Кришна обобщает Бхагавад-гиту в этих четырех ключевых стихах (часто называемых чатух-шлоки), описывая бхакти высших преданных и Свою истинную природу, которая порождает и питает эту бхакти.
8. Кришна – источник всего.
Я – источник всех духовных и материальных
миров.
Все исходит от Меня и действует
благодаря Мне.
iti matvā bhajante māṁ
будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣
так, познав, поклоняются Мне мудрые, исполненные любви.
9. Признаки чистых преданных Кришны
мат-читта̄
сознанием, обращенным ко Мне,
мад-гата-пра̄н̣а̄
жизнью, посвященной Мне (смаранам),
бодхаянтах̣ параспарам
просвещают друг друга,
катхаянташ́ ча ма̄м̇ нитйам
постоянно беседуя обо Мне (киртанам),
тушйанти ча раманти ча
и испытывают великое удовлетворение и блаженство.
Бхакти, или преданное служение Господу Кришне, приносит удовлетворение как на этапе практики (садхана), так и на этапе совершенства (садхья). Эта великая радость, которую преданный испытывает, прославляя Кришну, есть духовное блаженство, превосходящее гуны. Но как он постигает Кришну, который бесконечен в форме, качествах и могуществе? Кто дает им метод постижения Кришны? В предыдущем стихе описывалось, как преданные поклоняются Кришне, а в следующих двух стихах описывается, как Кришна отвечает им взаимностью.
10. Кришна дает разум Своим преданным
теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м
Тем, кто постоянно занят
бхаджатам прити-пурвакам служащим Мне с любовью и преданностью
дадами буддхи-йогам там Я дарую им необходимый разум,
йена мам упайанти те чтобы они могли прийти ко Мне.
Буддхи-йога — это процесс, посредством которого человек освобождается
от пут этого материального мира. Конечная цель прогресса —
Кришна. Для достижения этой цели путь проходится медленно, но
последовательно.
Когда человек знает цель жизни, но привязан к плодам своей деятельности,
он действует в карма-йоге. Когда он знает, что цель — Кришна, но получает
удовольствие от умственных спекуляций, чтобы понять Кришну, он действует
в джнана-йоге. А когда он знает цель и полностью ищет Кришну в сознании
Кришны и преданном служении, он действует в бхакти-йоге, или буддхи-йоге,
которая является полной йогой. Эта полная йога — высшая стадия
совершенства жизни.
11. Кришна милостиво уничтожает невежество
тешам эва-анукампар-тхам Чтобы проявить к ним особую милость,
ахам аджнана-джам тамах Я, пребывающий в их сердцах, уничтожаю
нашайамй атма-бхава-стхо тьму, рожденную невежеством,
джнана-дипена бхасвата  сияющим светильником знания.
12-18: АРДЖУНА ПРИЗНАЕТ ВЫСШЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ ГОСПОДА КРИШНЫ
Услышав вышеупомянутые четыре основополагающих стиха от Кришны,
Арджуна в последующих стихах прославляет верховенство Кришны и выражает
свое желание услышать больше о Его вибхути (проявлениях):
12-13. Верховный Господь, высшее прибежище, чистейший и Абсолютная истина – Ты. Ты – вечная личность, трансцендентный, изначальный Бог, нерожденный и величайший. Все великие мудрецы, такие как Нарада, Асита, Девала и Вьяса, подтверждают эту истину о Тебе, и теперь Ты Сам возвещаешь ее мне.
14. Никто не знает Тебя, о Кришна. Я полностью принимаю как истину все, что Ты сказал мне. Ни полубоги, ни демоны не могут постичь Тебя.
15. Только Ты Сам знаешь Себя, благодаря Своей внутренней энергии. О Высшая Личность (пурушоттама), источник всего (бхута-бхавана), Господь всех существ (бхутеша), Бог богов (дева-дева), Господь вселенной (джагат-пате)!
16-17. Пожалуйста, расскажи мне больше о Твоих божественных проявлениях (дивья хйатма-вибхутайах), посредством которых Ты пронизываешь все эти миры. Как мне постоянно думать о Тебе, познавать Тебя и помнить Тебя? В каких всех формах Ты являешься?
Вопросы для обычных людей: Милостью Кришны Арджуна обрел личный опыт, разум и знание, благодаря которым он понял, что Кришна является Верховным Господом. Тем не менее, он попросил Кришну описать Его всепроникающую природу от имени обычных людей. Поскольку люди в целом, и особенно имперсоналисты,
более обеспокоены всепроникающей природой Всевышнего в этом
физическом мире.
18. Нет пресыщения в слушании о Тебе, о Джанардана. Пожалуйста, опиши подробно Твою мистическую силу, вибхути и бхакти-йогу. Чем больше я слушаю, тем больше хочу вкусить нектар Твоих слов.
19-42: ГОСПОДЬ КРИШНА ОПИСЫВАЕТ СВОИ ВИБХУТИ
(РОСКОШИ)
19. Мои богатства безграничны, поэтому я поведаю тебе лишь о главных
(прадханьятах) проявлениях Моего великолепия.
Наши ограниченные чувства не позволяют нам постичь всю полноту
сил Кришны. Тем не менее, преданные стараются понять Кришну,
поскольку сами темы, связанные с Кришной, столь восхитительны. «Вибхути» в этом стихе относится к богатствам, посредством которых Кришна управляет вселенной.
20. Я — Сверхдуша в сердцах всех живых существ. Я — начало, середина и конец (сотворение, поддержание и разрушение) всех существ.
Настроение постижения вибхути Кришны: 10.21-39
описывают несколько из бесконечных богатств или вибхути Кришны. Для удобства чтения они представлены в таблице. Первая колонка указывает номер стиха. Вторая колонка представляет «широкую категорию», а последняя колонка представляет «представителя Кришны» в этой широкой категории.
Например, когда Кришна говорит, что Он — солнце среди светил (10.21), это означает, что солнце является главным среди всех светил и, таким образом,
являет Верховного Господа Кришну. Даже могущественное солнце черпает свою
силу из могущественной энергии Господа Кришны. Все записи в следующей таблице
следует понимать аналогичным образом.
Среди – Кришна есть –
21 Адитьев – Вишну (Вамана)
Светило – Солнце
Марутов (ветров) – Маричи
Звезд – Луна
22 Вед – Сама Веда
Полубогов – Индра
Чувств – Ум
Живых существ – Сознание
23 Рудр – Шанкара
Якшей и Ракшасов – Кувера
Васу – Агни (огонь)
Гор – Меру
24 Жрецов – Брихаспати
Военачальников – Картикея
Водоемов – Океан
25 Великих мудрецов – Бхригу
Вибраций – Ом
Жертвоприношений – Джапа (воспевание)
Неподвижных вещей – Гималаи
26 Деревьев – Баньян
Мудрецов среди полубогов – Нарада
Гандхарвов – Читраратха
Совершенных существ – Капила
27 Лошадей – Уччайхшрава
Царственных слонов – Айравата
Людей – Царь
28 Оружия – Молния
Коров – Сурабхи / Камадхену
Причин продолжения рода – Вожделение к производству потомства (Кандарпа)
Змей – Васуки
29 Многоголовых змей – Ананта / Шеша
Водных существ – Варуна
Предков – Арьяма
Распорядителей закона – Яма
30 Демонов – Прахлада
Укротители                 Время
Звери                     Лев
Птицы                     Гаруда
31 Очищающие средства       Ветер
Держащие оружие           Рама/Парашурама
Рыбы                      Макара/ Акула
Реки                      Ганга
32 Творения                Начало, середина и конец
Знание                    Духовное знание
Аргументы логиков         Заключительная истина (вада)
33 Буквы                   «А»
Составные слова
Двойное составное слово (двандва)
(самасика)
Разрушители               Время
Создатели                 Брахма
Смерти (происходящие      Смерть, пожирающая всё, включая
в каждый момент)          память
Будущие проявления или
Порождающий принцип (рождение)
преобразования
Женщины (женские          Слава, удача, память, красноречие,
богатства)                терпение, интеллект, стойкость.
35 Песнопения Сама-веды     Брихат-сама
Поэзия (чхандаса)         Гаятри
Месяцы                    Маргашиирша (ноябрь-декабрь)
Времена года              Цветущая весна
36 Обманщики               Азартные игры
Великолепные              Великолепие
Победоносные              Победа
Те, кто прилагает усилия   Усилие/приключение
Сильные                   Сила
37 Потомки Вришни          Васудева
Пандавы                   Арджуна
Мудрецы                   Вьяса
Мыслители                 Ушана (Шукрачарья)
Средства подавления
38 Наказание (данда)
беззаконие
Ищущие победы Мораль (нити)
Тайны Молчание (маунам)
Мудрые Мудрость (джняна)
Семя (биджам): Движущееся и неподвижное
39 Все существа
существует без Меня
40. Нет конца Моим божественным вибхути и величию. То, что Я
сказал тебе, — лишь указание на Мои бесконечные богатства.
Объяснив Свои вибхути по отдельности, Господь Кришна теперь
говорит о них в целом.
41. Искра великолепия Кришны: Знай, что все величественные (вибхутимат),
прекрасные (шримат) и могущественные (урджитам) творения в прошлом,
настоящем и будущем проистекают лишь из фрагмента (амша) Моего
великолепия (мама-теджа).
yad yad vibhūtimat sattvaṁ śrīmad ūrjitam eva vā
tat tad evāvagaccha tvaṁ mama tejo-'ṁśa-sambhavam
В этом стихе Господь Кришна собирает все вибхути, которые Он не
упомянул. Следует считать, что все славные объекты неотличны от Кришны,
поскольку они находятся под Его контролем и пронизаны Им.
42. Всепроникающая Сверхдуша: Но зачем нужны все эти подробные
знания? Одним фрагментом Себя Я пронизываю и поддерживаю всю эту
вселенную.
atha vā bahunaitena kiṁ jñātena tavārjuna
viṣṭabhyāham idaṁ kṛtsnam ekāṁśena sthito jagat
Три Сверхдуши: Кришна является источником и основой всего в
этой вселенной. Он всепроникающ (антарьями) благодаря расширению Своей частичной репрезентации, Сверхдуши (параматмы), которая входит во все сущее и поддерживает его. Существуют три пуруша-воплощения, которые являются антарьями (Сверхдушами) пракрити (материальной природы).
• Каранодака-шайи Вишну или Маха-Вишну, который покоится на причинном океане (карана-самудра) и из которого исходят бесчисленные материальные вселенные. Он является Сверхдушой всего материального мира.
• Гарбходака-шайи Вишну, который покоится на Гарбходака океане внутри каждой материальной вселенной. Он является Сверхдушой отдельной вселенной.
• Кширодака-шайи Вишну, который покоится на молочном океане и который расширяется как Сверхдуша в сердце каждого живого существа и даже атома.
Поскольку Кришна пронизывает все, все чудесные или могущественные объекты следует понимать как Его вибхути. Кришна не является воплощением. Он — источник всех воплощений. Поэтому Господь Шри Кришна наиболее достойно поклонения и служения. Поняв это с разумом и осознав это с преданностью, человек сможет вкусить сладость Кришны.
Они не могут поддерживать свою жизнь без Меня, подобно рыбе, вытащенной из воды.
11. ВСЕОБЪЕМЛЮЩАЯ ФОРМА
1-4: Арджуна просит Кришну показать Его всеобъемлющую форму.
«О Кришна, моя иллюзия рассеяна. Пожалуйста, яви мне Свою могущественную форму, посредством которой Ты входишь, пронизываешь и поддерживаешь эту вселенную, если Ты думаешь, что я смогу ее увидеть».
5-8: Господь Кришна описывает Свою вселенскую форму
«О Арджуна, Я дам тебе божественные глаза (дивья чакшу), чтобы ты мог узреть Мое мистическое величие (йогам айшварам)».
9-14: Санджая описывает видение Арджуной вселенской формы
9-12: Арджуна видит бесчисленные лица, руки, глаза, оружие и так далее в этой чудесной, сияющей вселенской форме.
13-14: Увидев все во вселенной в одном месте, Арджуна склоняется.
15-31: Опыт Арджуны от видения вселенской формы
15-19: Осознания Арджуны при виде Вишва-рупы – трудно обозреть, и это указывает на верховенство Кришны.
19-25: Описание Арджуной Кала-рупы, формы времени – нет начала, середины или конца, распространяется повсюду с безграничной силой, когда полубоги возносили молитвы. Арджуна становится испуганным.
26-30: Арджуна видит будущие исходы войны – Воины входят в пасть всепожирающей Вишва-рупы.
31: Арджуна спрашивает – (i) Кто Ты? (ii) Какова Твоя миссия?
32-34: Ответ Кришны – «Я – Время, стань Моим орудием»
Я – время, окончательный разрушитель. Я уже убил Дрону, Бхишму, Джаядратху, Карну и других воинов. Ты просто стань Моим орудием.
35-46: Молитвы Арджуны
36-38: Прославление – приятных и грозных форм, которые
являются объектами влечения и отторжения.
39-40: Поклоны – со всех сторон.
41-44: Извинения – за оскорбления, совершенные в дружеских отношениях.
45-46: Просьбы – явить приятный, четырехрукий образ.
47-55: Чистая бхакти является предпосылкой для видения любого образа Кришны.
47-49: Редкость видения вселенского образа Кришны – никто не видел его до Арджуны.
50-51: Кришна являет Свой четырехрукий образ, а затем Свой двурукий образ.
52-55: Заключение – Кришна познается и видится только через ананья-бхакти, поэтому совершайте бхакти, чтобы достичь Кришны.
В предыдущей главе Кришна сказал, что Он пронизывает и поддерживает всю вселенную одной частью Своей силы (10.42).
В этой главе Арджуна выражает свое желание увидеть этот всепроникающий образ Господа Кришны, и в ответ Кришна показывает Свой вселенский образ (вишва-рупа).
1-4: АРДЖУНА ПРОСИТ КРИШНУ ЯВИТЬ ЕГО ВСЕЛЕНСКИЙ ОБРАЗ
1. Мое заблуждение рассеялось по Твоей великой милости, когда Ты объяснил мне эти самые сокровенные духовные темы (о вибхути).
2. Я слышал от Тебя, о Господь с глазами, подобными лепесткам лотоса (камала-патракша), о сотворении и разрушении всех существ, исходящих от Тебя. Я также осознал Твои неисчерпаемые славы (махатмьям апи чавьяям), будучи незатронутым этим (отстраненным).
В предыдущих главах Арджуна слышал о различных славах Кришны, которые
Кришна — верховный творец, поддерживающий, управляющий и всепроникающий (7.6, 9.4, 10.42 и др.).
3. Я желаю видеть Твою вселенскую форму: о Верховный Господь (parameśvara), величайший из всех (puruṣottama), Ты предстоишь предо Мной, как Сам описал Себя (я не сомневаюсь в Твоем Верховном положении). Тем не менее, я желаю видеть Твою могущественную форму (rūpam aiśvaraṁ), посредством которой Ты входишь и поддерживаешь эту вселенную.
Вселенская форма Кришны (viśva-rūpa) — это временная форма в материальной сфере. Она не пребывает вечно в духовном небе, как другие формы Кришны. Подобно тому, как материальная природа проявляется и проявляется вновь, так и эта вселенская форма проявляется и проявляется вновь. Преданные Кришны не очень стремятся видеть эту форму.
Просьба ради других: Арджуна лично убежден, что Кришна есть Верховная Абсолютная Истина, источник всего, и даже признал это (в 10.11). И он полностью удовлетворен общением с личной, сладкой формой Кришны, и не имеет особого желания видеть Его могущественную вселенскую форму. Тем не менее, он попросил Кришну показать вселенскую форму, потому что хотел:
* Подтвердить слова Кришны и убедить людей в Его божественности, чтобы люди могли понять, что Кришна не просто теоретически или философски представил Себя как Верховного, но фактически представил Себя таковым.
* Установить критерий для принятия кого-либо Верховным Господом.
Поскольку в будущем самозванцы будут выдавать себя за воплощения Бога. Тот, кто претендует на то, чтобы быть Богом, должен быть готов явить свою вселенскую форму.
4. Если Ты полагаешь, что я способен узреть Твою космическую форму, о владыка всех мистических сил (йогешвара), тогда, пожалуйста, яви мне это безграничное вселенское Я.
Милостивое откровение: Арджуна смиренно просил Кришну показать вселенскую форму, он не требовал. Можно постичь безграничного Господа, когда Он милостиво открывает Себя, а не посредством собственных умственных спекуляций.
5-8: ГОСПОДЬ КРИШНА ОПИСЫВАЕТ СВОЮ ВСЕЛЕНСКУЮ ФОРМУ
5. Теперь узри Мои богатства, о Арджуна – Мои сотни тысяч удивительных божественных форм различных типов, цветов и очертаний.
6. Созерцай множество чудес, которых никто никогда прежде не видел и не слышал. Узри Адитьев, Васу, Рудр, Ашвини-кумаров и всех остальных полубогов.
7. Узри внутри Моего тела все, что пожелаешь увидеть – всю эту вселенную с ее движущимися и неподвижными сущностями, полностью, в одном месте, в одно время.
8. Я дам тебе божественные глаза (дивьям чакшух), ибо ты не можешь видеть Меня своими нынешними глазами. Созерцай Мое мистическое богатство (пашья ме йогам айшварам)!
Особое видение: Арджуна, будучи ананья-бхактой, обладал превосходным видением любви, которым он привык созерцать сладость человеческой формы и игр Кришны. Теперь Кришна
даровав Арджуне божественное видение, дабы узрел Он Его величественную форму с тысячами голов, глаз и прочего, чтобы вызвать изумление у Арджуны.
9-14: САЊДЖАЯ ОПИСЫВАЕТ ВИДЕНИЕ АРДЖУНЫ ВСЕЛЕНСКОЙ ФОРМЫ
Все видимое в одном месте: Эти проявления вселенской формы были распределены по всей вселенной, но по милости и непостижимой силе Господа Кришны Арджуна мог видеть их все, сидя в одном месте. То, что видел Арджуна, было неописуемо, однако Сањая пытался дать Дхритараштре мысленное представление об этом великом откровении в этом разделе.
9. Кришна являет вселенскую форму: Сказав так, Кришна, Верховный Господь всей мистической силы (маха-йогешваро харих), явил Свою всемогущую, величественную вселенскую форму (рупам айшварам) Арджуне.
10-11. Арджуна увидел в той форме безграничные лики, глаза, дивные видения, держащие множество оружия, носящие небесные гирлянды, одежды, украшения и божественные ароматы. Форма была чудесна, сияюща, бесконечна, всеобъемлюща, с ликами во всех направлениях (вишвато мукхам).
12. Сияние вселенской формы превосходит сияние тысяч солнц, восходящих одновременно в небе.
13. Все во вселенной видится в том одном месте (как различные части тела вселенской формы) различными способами, разделенными на множество деталей.
И Арджуна, и Кришна были на колеснице, когда Арджуна увидел
универсальной формы. Другие на поле боя не могли ее видеть, потому что
Кришна дал это видение только Арджуне.
14. Арджуна, пораженный и изумленный (висмайя или адбхута раса), с волосами, стоящими дыбом, поклонился. Со сложенными руками он начал молиться Верховному Господу:
15-31: ОПЫТ АРДЖУНЫ, ВИДЯЩЕГО
УНИВЕРСАЛЬНУЮ ФОРМУ
15-19: Осознания Арджуны при виде Вишва-рупы
15. Дорогой Господь, я вижу в Твоем теле всех полубогов, всех живых существ, Брахму, сидящего на лотосе, Шиву, всех мудрецов и божественных змеев.
16. О форма вселенной (вишва-рупа), О Господь вселенной и источник универсальной формы (вишвешвара), я вижу в Твоей безграничной форме (ананта-рупам) множество рук, животов, ртов и глаз, простирающихся повсюду без предела. Я не вижу конца, середины или начала этой формы.
анека-бахудaра-вактра-нетрам
пашьями твам сарвато 'нантa-рупам
на̄нтам на мадхйам на пунас тава̄дим
пашьями вишвешвара вишва-рупа
17. Трудно разглядеть (дурнирикшьям) эту сияющую форму (теджо-рашим), украшенную коронами, палицами и дисками, из-за ее ослепительного великолепия (дипти-мантам), распространяющегося во все стороны, с неизмеримым сиянием (апрамеям), подобным пылающему огню или солнцу.
18. Я убежден в Твоем верховенстве
твам акшарам парамам         Ты — непогрешимый, высший первоначальный
ведитавьям             объект, познаваемый ищущими освобождения.
Ты — конечная основа, место покоя и прибежище этой вселенной (после разрушения).
Ты неисчерпаем, Ты хранитель вечной Дхармы,
Ты — вечная, древняя Личность Бога. Таково мое мнение.
19-25: Описание Арджуной Кала-рупы, формы времени
19а. Ты не имеешь начала, середины или конца. Твоя сила безгранична. У Тебя бесчисленные руки. Солнце и луна — Твои глаза.
19б. Я вижу пламя, исходящее из Твоих уст, сжигающее эту вселенную.
20. Ты распространяешься по небу, планетам и всему пространству между ними. Видя эту удивительную и свирепую форму, все три мира приходят в смятение.
Вместе с Арджуной Господь также даровал небесные глаза обитателям других планетных систем, чтобы они могли видеть вселенскую форму и засвидетельствовать Его могущество.
21. Молитвы полубогов и мудрецов: сонмы полубогов склоняются перед Тобой, входя в Тебя. Некоторые восхваляют Тебя из страха. Сонмы мудрецов и совершенных существ, восклицая «Свасти – Мир!», молятся Тебе, воспевая ведические гимны.
22. Все с изумлением взирают на Тебя, включая Рудр, Адитьев,
Васу, Садхьев, Вишвов, Ашвинов, Марутов, Питри, Гандхарвов, Якшей,
Асуров и Сиддхов.
23. Все планеты и полубоги приведены в смятение, видя Твою великую форму,
с множеством лиц, глаз, рук, бедер, ног, животов и устрашающих зубов; так же и я, о
могучерукий.
Арджуна выражает свое жалкое состояние в следующих двух стихах, чтобы Господь отвел эту свирепую форму.
24. Я также напуган и не в силах сохранять свою стойкость и душевное равновесие, видя, как Ты касаешься неба,
с множеством сияющих цветов, зияющими пастями и светящимися глазами, о всепроникающий Вишну.
25. Будь милостив ко мне (прасида), о Господь Господ (девеша), прибежище миров (джаган-ниваса). Я не могу сохранить равновесие, видя Твои
пылающие, подобные смерти лица и ужасные зубы. Я не могу различить направления.
В 11.7 Кришна сказал Арджуне, что тот может видеть все, что пожелает.
Это означает: "Увидь в Моем теле будущую победу и поражение в этой войне".
В следующих пяти стихах Кришна покажет Арджуне будущие исходы войны на Курукшетре.
26-30: Арджуна видит будущие исходы войны
26-29. Воины, входящие в пасть Вишва-рупы: Все сыновья
Дхритараштры, их союзные цари, Бхишма, Дрона, Карна, а также наши главные
воины — устремляются в Твои устрашающие, пылающие пасти подобно тому, как (i) реки впадают в океан, и (ii) мотыльки летят в огонь, встречая свою гибель.
Некоторые из них попадают, будучи раздавленными головами между Твоими зубами.
Это указание на то, что после смерти почти всех присутствующих на Курукшетре, Арджуна выйдет победителем.
30а. Я вижу, как Ты пожираешь всех этих людей со всех сторон Своими пламенеющими устами.
30б. Твое сияние распространяется по всей вселенной Своими ужасными, жгучими лучами, сжигая ее, о Вишну. (Ты распространяешься по всей вселенной! От Тебя невозможно убежать.)
31. Два вопроса Арджуны: Я воздаю Тебе поклоны, о Владыка владык; будь милостив ко мне (прасида). Ты изначальный Господь.
i. Кто Ты в этой свирепой форме (угра-рупа)?
ii. Какова Твоя миссия?
32-34: ОТВЕТ КРИШНЫ – «Я ВРЕМЯ, СТАНЬ МОИМ ОРУДИЕМ»
32. Я – время, великий разрушитель миров, и Я пришел сюда, чтобы уничтожить всех людей.
Кало асми лока-кшайа-крит
Пра-врюддхо
Локан сама-хартам иха
Пра-вриттах
Рите 'пи твам на бхавишянти
Сарве
Йе 'вастхитах пратйа-никешу
Йодхах
Помимо тебя [пандавов], все воины, находящиеся здесь с обеих сторон, будут убиты.
План Кришны: Арджуна хотел отказаться от сражения и был нерешителен (2.6). Но даже если бы Арджуна не сражался, гибель каждого на поле битвы не могла быть предотвращена, ибо таков был план Кришны. Время – это разрушение, и все проявления должны быть
побежденный желанием Верховного Господа. Таков закон природы.
33. Просто будь инструментом в плане Кришны
тасма̄т твам уттишт̣ха йашо    Поэтому встань, сражайся (добросовестно) и обре
лабхасва            ти славу.
джитва̄ ш́атрӯн
Победи своих врагов и наслаждайся
бхункшва ра̄джйам
процветающим царством.
самр̣ддхам
майаиваите нихата̄х̣ пӯрвам Они все уже были убиты Моим планом
эва            уже.
ниммитта-ма̄трам̣ бхава
О Савьясачин, просто стань инструментом.
савья-са̄чин
Редкая слава: Воины, такие как Бхишма, которых не могут победить
полубоги, были легко побеждены Арджуной! Такой будет слава Арджуны
в будущем. Однако они уже были убиты Кришной, в момент их оскорбления
Драупади. Они действуют как марионетки, чтобы принести славу Арджуне.
Савьясачи означает того, кто искусен в стрельбе из лука в битве
(обеими руками).
34. Я уже убил Дрону, Бхишму, Джаядратху, Карну и других
воинов. Поэтому просто сражайся и убивай их, и не будь обеспокоен или
испуган (тем, что у них есть небесное оружие). Ты легко победишь своих врагов.
Кришна отдает должное преданным: Каждый план составляется Господом,
но Он так добр и милостив, что хочет отдать должное преданным,
которые выполняют Его план в соответствии с Его желанием.
35. Услышав эти слова (о исходе битвы) от Господа, Арджуна, со сложенными руками, трепеща, снова и снова воздавал поклоны и со страхом, дрожащим голосом, в настроении изумления, сказал следующее:
36-38: Прославление
36. Привлекательные и устрашающие формы Кришны являются объектами притяжения и отвращения: О владыка чувств (хришикеша), вселенная радуется (прахришьяти), слушая Твои прославления (пракиртйа), и привязывается к Тебе (анураджйате). Совершенные преданные воздают Тебе почести, но испуганные демоны разбегаются во все стороны.
Кришна назван здесь Хришикешей, потому что Он вдохновляет чувства (хришика) либо к Себе (для преданных), либо против Себя (для атеистов).
37. Кришна поклоняем всеми: О великая душа (махатма), изначальный творец (ади-картре), больший, чем даже Брахма. Почему бы им не воздать Тебе почести? О безграничный (ананта), Бог богов (девеша), прибежище вселенной (джаганниваса)! Ты нетленен (акшарам), трансцендентен материальным причине и следствию (сад-асат парам).
38. Кришна — окончательное прибежище всего
Ты — изначальный Бог, первозданная личность,
первозданный
Ты — высшее прибежище мира (после разрушения)
знающий всё, высшее познаваемое и
прибежище,
Ты — всепроникающая и безграничная форма!
39-40: Поклоны
39. Мои многократные поклоны Тебе тысячи раз! Ты — полубоги — Ваю (воздух), Яма (правитель), Агни (огонь), Варуна (вода), Шашанка (луна), Праджапати (Брахма), прапитамаха (прадед).
40. Поклоны Тебе со всех сторон! О безграничная сила (ананта-вирья), владыка безмерного могущества (амита-викрамах), всепроникающий, Ты — всё!
41-44: Извинения
41-42. Пожалуйста, прости все мои прегрешения, что бы я ни совершил в безумии (прамада) или любви (праная), считая Тебя своим другом. Не зная Твоих слав, я безрассудно обращался к Тебе: «О Кришна, Ядава, о друг (хе кришна хе ядава хе сахети)». Я оскорблял Тебя много раз, шутя, лежа, сидя или ел вместе, наедине и в присутствии других. О непогрешимый.
43. Несравненные силы Кришны
Ты — отец этого мира, всех движущихся и неподвижных существ.
Ты — самый достойный поклонения из всех достойных поклонения людей и верховный духовный Гуру.
Никто не равен Тебе. Где может быть кто-то больше Тебя в этом мире?
трех мирах, о Господь неизмеримой силы.
44. Пожалуйста, потерпи меня, как отец терпит своего сына, или друг терпит друга, или муж терпит фамильярность жены. О самый достойный поклонения Господь, я простираю свое тело, чтобы воздать Тебе почести и просить Твоей милости.
45-46: Просьбы
45. Я одновременно радуюсь и пугаюсь, видя Твою вселенскую форму, которая никогда прежде не виделась. Пожалуйста, будь милостив и вновь яви Свою приятную форму, о Господь Господ, о прибежище вселенной (прасида девеша джаган-ниваса).
46. Я желаю видеть Твою четырехрукую форму с шлемом на голове, держащую палицу, диск, раковину и лотос. О тысячерукая вселенская форма, пожалуйста, явись в этой форме.
11.45-46 доказывают, что Кришна является Верховным Господом и источником всех форм, включая четырехрукую форму Господа Вишну. Человекоподобная форма Кришны более приятна, чем величественная вселенская форма, которая неприятна уму и взору.
В ответ на просьбы Арджуны Кришна теперь утешит его, убрав Свою ужасающую вселенскую форму и явив Свои приятные четырехрукие и двурукие формы. Он также опишет бхакти как высший процесс для видения любой формы Кришны.
47-55: Чистая бхакти — предпосылка для видения любой формы Кришны
47-49: Редкость видения вселенской формы Кришны
47. Дорогой Арджуна, Я показал эту высшую, сияющую, безграничную вселенскую форму Своей внутренней энергией, будучи довольным тобой. Никто не
видели это прежде тебя.
Никогда прежде не видели: Поскольку Кришна милостив к Арджуне, обитатели высших планет также увидели вселенскую форму сейчас. Когда Кришна пытался убедить Дурьодхану отказаться от войны, Дурьодхана пытался схватить Кришну. В то время также Кришна показал Свою вселенскую форму, но она отличалась от той, что Арджуна видел сейчас.
48. Никто не видел этой формы, ибо ни изучением Вед (веда-адхьяянаих), ни жертвоприношениями (яджня-адхьяянаих), ни дарами (данаих), ни благочестивыми делами (крийябхих), ни подвигами (тапобхих) Меня нельзя увидеть в этой форме (Меня видят только через бхакти).
Только божественным зрением, которое является результатом чистой преданности (бхакти), можно по-настоящему увидеть вселенскую форму Кришны. Чистые преданные, однако, не заинтересованы в том, чтобы видеть вселенскую форму, ибо она не позволяет им ответить взаимностью на любовные чувства. Поэтому Арджуна пожелал увидеть четырехрукую форму Кришны как Вишну.
49. Пусть это видение закончится: Ты испугался и был сбит с толку, увидев эту ужасную (гхорам) Мою форму. Теперь освободись от страха. Со спокойным умом снова увидь ту форму, которую ты желаешь.
50-51. Затем Кришна явил Свою четырехрукую форму и Свою изначальную двурукую форму, тем самым ободряя испуганного Арджуну. Арджуна сказал: «О Джанардана, увидев эту приятную, человекоподобную (манушам рупам) форму, столь прекрасную, я вновь обрел самообладание и вернулся к своей первоначальной природе».
52-55: Заключение – Слава личной формы Кришны и бхакти.
52-53. Редкость лицезрения человекоподобной формы Кришны: Эта Моя человеческая форма, которую ты видишь, все еще очень трудна для лицезрения (су-дурдаршам). Даже полубоги жаждут увидеть эту форму (даршана-канкинах). Эту форму нельзя постичь простым изучением Вед, аскезой, благотворительностью и т.д. (Ее можно постичь только через бхакти).
В 11.48 Кришна сказал Арджуне, что вселенская форма с тысячами голов и т.д. трудна для лицезрения благодаря благочестивым деяниям, жертвоприношениям и т.п. Теперь Кришна говорит, что Его двурукая форма Шьямасундары еще более сокровенна и редка для лицезрения. Его двурукая и четырехрукая формы вечны. Даже когда Он нисходит в этих формах, Он не видим глупцами, которые высмеивают Его (7.25, 9.11).
54. Кришна познается и видится только через ананйа-бхакти.
бхактйаи ту ананйайа шакйа Только через неделимое преданное служение
ахам эвам-видхо 'рджуна могу Я быть познан таким, как Я есть, о Арджуна.
джнятум драштум ча таттваена Только таким образом возможно познать Меня,
правештум ча парантапа увидеть Меня и
войти в тайны Моего понимания,
о Арджуна.
Для того, кто не следует наставлениям истинного духовного учителя, невозможно даже начать постигать Кришну.
55. Суть Бхагавад-гиты: Совершай бхакти и достигни Кришны.
мат-карма-крин мат-парамо Тот, кто трудится для Меня, считая Меня высшей целью
преданный Мне, свободный от материальных привязанностей,
без вражды ко всем живым существам,
достигнет Меня, о Арджуна.
Кришна является источником всех форм: универсальная форма Кришны (вишва-рупа), которая является временным проявлением в этом мире, и форма времени (кала-рупа), которая пожирает все, и даже четырехрукая форма Вишну, – все это было явлено Кришной.
Таким образом, Кришна является источником всех этих проявлений. Существуют сотни и тысячи Вишну, но для преданного важна не какая-либо форма Кришны, а изначальная, двурукая Шьямасундара. Это подтверждается в Брахма-самхите.
12. ПРЕДАННОЕ СЛУЖЕНИЕ
1: Вопрос Арджуны – «Кто лучше? – Персоналист или имперсоналист?»
Персоналист-преданный поклоняется Кришне, а имперсоналист-медитатор поклоняется безличному Брахману. Кто лучше?
2-7: Персоналисты против имперсоналистов – Превосходство Кришна-бхакти
2. Чистые преданные Кришны наиболее совершенны в йоге.
3-5: Путь поклонников безличного Брахмана
труден.
6-7: Бхакти – простой и легкий путь персоналистов
(ананйа-бхактас).
8-12: Постепенные ступени бхакти (см. таблицу)
8-9: Бхакти с внутренними чувствами (самрана-атмика, манана-
атмика и абхьяса-рупа бхакти) – фиксация ума и
разум на Кришну, и если это трудно, прилагай усилия.
10: Бхакти с внешними чувствами – Если прилагать усилия также
трудно, работай для Кришны.
11: Если работа для Кришны трудна, откажись от результатов
труда.
12: Абхьяса (практика)  Дхьяна
(медитация) 13-20: Качества, которые делают человека дорогого Господу Кришне
Различные качества преданного – из которых преданность Кришне
первична, а остальные вторичны (см. таблицу)
В предыдущей главе Кришна заключил (в 11.55), что бхакти-йога или преданное служение Его личностной форме как Шьямасундара является высшим. Привязанность к личностной форме Кришны – это высшая духовная реализация. Это подчеркивалось и в предыдущих главах (6.47, 7.1, 8.5 и т.д.), и Арджуна лично испытал это в предыдущей главе. Тем не менее, есть люди, которые предпочитают медитировать на безличный Брахман.
В этой главе Арджуна спрашивает об этих двух классах людей. Таким образом, он проясняет свою собственную позицию привязанности к личностной форме Кришны.
В ответ Кришна утверждает, что чистая бхакти-йога является высшим процессом реализации Абсолютной Истины и самым легким средством достижения Его общества. Кришна также описывает, как бхакти может практиковаться на различных уровнях, и качества бхакты, которые делают человека дорогого Кришне.
1: ВОПРОС АРДЖУНЫ – «КТО ЛУЧШЕ – ЛИЧНОСТНИК
ИЛИ ИМПЕРСОНАЛИСТ?
1. Кто является совершенным знатоком йоги или процесса быстрого достижения Тебя (йога-виттамах) из следующих двух?
i. Персоналист-преданный, который всегда поклоняется Тебе (бхактас твам парьюпасате) (как в 11.55)
ii. Медитирующий имперсоналист, который поклоняется трансцендентному (акшарам), непроявленному (акшарам) Брахману (как в 9.15)
Этот важный вопрос прояснит различие между имперсональным и персональным пониманием Абсолютной Истины.
2-7. ПЕРСОНАЛИСТЫ ПРОТИВ ИМПЕРСОНАЛИСТОВ – ПРЕВОСХОДСТВО КРИШНА-БХАКТИ
2. Чистые преданные Кришны наиболее совершенны в йоге.
Те, кто, сосредоточив свой ум на Мне, постоянно поклоняются Мне с великой и трансцендентной верой, считаются Мною самыми совершенными (такие ананйа-бхакты быстро достигают Меня).
3-4. Процесс и цель поклоняющихся имперсональному Брахману.
Но те, кто полностью поклоняется непроявленному, неописуемому (акшарам, авиактам)...
восприятие, (iii) неопределимое,
сарватра-гам ачинтьянь ча (iv) всепроникающее, (v) непостижимое,
кута-стхам ачалам дхрувам (vi) неизменное, (vii) устойчивое и (viii)
саннийамйендрийа-грамаь неподвижное,
сарватра сама-буддхайах (b) одинаково расположенные ко всем,
те прапнуванти мам эва (c) посвятившие себя благу всех существ,
сарва-бхута-хите ратах достигают Меня.
Если имперсоналисты также достигают Кришны, то каково основание для слов Кришны (в 12.2), что преданные, поклоняющиеся Ему в личностной форме, достигают Его в большей степени?
5. Трудный путь имперсоналистов
клешо 'дхикатарас тешам Продвижение очень затруднительно для тех,
авйактасакта-четасам чьи умы привязаны к
непроявленной, безличной форме Всевышнего.
авйакта хи гатир дукхаь Путь к непроявленному труден
дехавадбхир авапйате для воплощенных.
Бхакти-йога против джнана-йоги:
• Те, кто поклоняется безличной форме Всевышнего Господа,
называются джнана-йогами, а те, кто совершает преданное служение
Йоги, посвятившие себя служению в полном сознании Кришны, называются бхакти-йогами.
• Подобно Верховному Господу, живое существо также изначально является сат-чит-ананда: вечным, знающим и исполненным блаженства. Через джнана-йогу воплощенная душа может осознать вечные и знающие аспекты своей изначальной природы, но часть, исполненную блаженства, можно осознать только через бхакти-йогу, которая проще и естественнее для души.
• По милости какого-нибудь преданного, трансценденталист, высоко сведущий в процессе джнана-йоги, может прийти к бхакти-йоге.
• Даже та цель имперсонального Брахмана, которая достигается джнана-йогами через такие страдания, достигается лишь при смешении с бхакти. Без бхакти к Господу, почитатели имперсонального Брахмана получают лишь страдания, а не Брахмана.
• Хотя бхакти-йоги также испытывают трудности в контроле чувств и в различных ангах бхакти, из-за явления исполненной блаженства формы Кришны, они не испытывают тех же страданий, что и имперсоналисты.
6-7. Бхакти – простой и легкий путь персоналистов (ананья-бхактас)
Йе ту сарвани кармани майи саньясья мат-парах
Но те, кто посвящает все свои действия Мне, будучи преданными Мне без отклонений, занятыми в преданном служении
Ананйенаива йогена
и всегда медитирующими на Меня,
поклоняясь Мне,
Я — скорый избавитель
из океана рождений и смертей.
Я избавляю их быстро, о сын Притхи,
ибо они сосредоточили на Мне свои умы.
Так Кришна объяснил разницу между поклонением Его личностным и безличным аспектам. В то время как от безличного аспекта нет отклика, от личностного Кришны исходит полная защита и скорое избавление.
Установив превосходство бхакти, Кришна в следующих пяти стихах объяснит различные уровни бхакти, начиная с высшей ступени (нисходящей лестницы).
8-12: ПОСТЕПЕННЫЕ УРОВНИ БХАКТИ
8-9: Бхакти с внутренними чувствами
8а. Сосредоточь свой ум исключительно на Мне (майи эва мана адхатсва), всегда вспоминая Меня. Это смaрана-атмика бхакти.
8б. Вложи свой разум в Меня (майи буддхим нивешайа), размышляя обо Мне (на основе описаний в писаниях). Это манана-атмика бхакти.
Результат: Таким образом, ты будешь жить во Мне всегда, без сомнения.
9. Старайся сосредоточить свой ум на Кришне: если ты не можешь сосредоточить свой ум на Мне без отклонений, тогда стремись сосредоточить ум на Мне (абхьяса-йога), следуя предписанным принципам бхакти (садхана-бхакти), то есть, отвлекая ум от объектов чувств и вновь сосредотачивая его на Мне. Это абхьяса-рупа бхакти.
Таким образом, можно развить желание достичь Меня.
Абхьяса-йога: Под руководством гуру можно следовать предписанным практикам бхакти-йоги, таким как воспевание святых имен Кришны, подношение цветов и пищи Божеству, принятие прасада, слушание писаний от преданных и так далее.
Вышеупомянутые три вида бхакти (смарана-атмика, манана-атмика и абхьяса-рупа) выполняются внутренне умом и разумом. Интеллигентные и неоскорбляющие люди могут выполнять их легко, в то время как менее
интеллигентным людям это дается с трудом. Поскольку ум непостоянен, как ветер, его может быть невозможно удержать. Для тех, кто не может даже постепенно сосредоточить ум посредством практики, Кришна предлагает следующий вариант:
10: Бхакти с помощью внешних чувств
10. Действуй ради Кришны: Если ты не можешь практиковать садхана-бхакти, просто старайся выполнять свои действия ради Моего удовольствия (мат-карма-парамо бхава), даже если твой ум не сосредоточен на Мне. Результат: Таким образом ты достигнешь совершенства.
Деятельность ради Кришны включает в себя пожертвования на строительство храмов Кришны или издание книг. Выполняя такую работу даже без памятования о Кришне, можно все же достичь совершенства. Добровольная работа, выполняемая для удовлетворения Кришны, является духовной деятельностью.
Те, кто может заниматься бхакти как внутренними, так и внешними чувствами, являются самыми выдающимися. Но кто-то может быть не в состоянии даже действовать ради Кришны из-за социальных, семейных и религиозных соображений или других препятствий. Кришна
теперь советуют таким людям жертвовать результаты своей деятельности, если не полностью, то хотя бы какой-то процент результатов.
11. Отказ от результатов работы: Если ты не можешь предложить все свои действия Мне, тогда старайся действовать, отказываясь от всех результатов своей работы (сарва-карма-пхала-тьягам) и старайся быть самодостаточным.
12. Абхьяса Знание (джняна) лучше практики (абхьяса).
Шрейо хи джнянам абхьясадж
Медитация (дхьяна) лучше знания.
джнянад дхьянам вишишьяте
Отказ (тьяга) от плодов работы лучше медитации.
дхьянат карма-пхала-тьягас
Результат отказа: можно обрести мир в душе.
тьягач чантир анантарам
Этот стих был объяснен различными ачарьями по-разному, и все они утверждают превосходство бхакти-йоги над другими путями. Они по-разному описали четыре ключевых слова, выделенных выше. Следующая таблица изображает эти объяснения наряду со стадиями, упомянутыми в предыдущих стихах этого раздела.
Заявление Кришны                                    Шрила Баладева       Шрила Вишванатха       Шрила Прабхупада
(Уровни бхакти:                                     Чакраварти          Кавираджа Тхакура      Видьябхушаны
наивысшего к
низшему)
Смараṇa-атмика
бхакти –
8а. Майи     бхакти на чистой   Воспоминание
эва мана     стадии любви:      формы Шьямасундары
адхатсва    предложение        в уме
ума и интеллекта
Кришне полностью
8b. Майи                        Манана-атмика
и тем самым жить
буддхим      в Нем.             бхакти –
нивешая                         размышление о
Кришне с помощью
интеллекта
Абхьяса-рупа
Садхана-бхакти
бхакти –
или практика
Стремление
9.          регулятивных
достичь Кришны,
Абхьяса-     принципов
отвлекая блуждающий
йога        бхакти-йоги для
ум и постепенно
развития желания
фиксируя его на
достичь Кришны.
Кришне
10. Мат-    Работа ради        Прямое служение
Предложение своих
кармы-       Кришне путем        Кришне внешними
деятельностей
парамо       служения Ему        чувствами, даже
Кришне.
бхава        Ему                 если ум не
сосредоточен на
Нем
11. Сарва-   Отказ от результатов Делание нишкама-      Совершение всех
карма-       труда ради        кармы, предложенной   деятельностей,
пхала-       благой цели       Кришне (как описано   свободных от
тьягам                         в первых шести       желания
главах)              результатов, с
контролируемым
умом.
Для тех, кто                            Если абхьяса или
не может следовать                      практика
принципам                               воспоминания о
12a. Шрейо Кришна              Кришны затруднительна,
хи джнанам сознания, лучше             то можно
абхьясат   развивать         культивировать джнану
знание            или постижение
(джнана)          атмы.
Дхьяна лучше       Дхьяна или
джнаны,           практика медитации на
12b. Потому что душа (атма) есть знание, бхакти (в 12.8а) предпочтительнее, если постепенно развивается в медитацию, которая лучше, чем джнана или реализация души (атмы), ибо труднодостижима. Если кто не может медитировать, то лучше, чем безуспешная практика медитации, — это отказ от результатов работы.
12c. От медитации развивается отвращение к плодам деятельности.
12d. Отказавшись от плодов деятельности, достигается покой. От такого отвращения достигается покой в форме прекращения деятельности.
13-20: КАЧЕСТВА, ДЕЛАЮЩИЕ ЧЕЛОВЕКА ДОРОГИМ ГОСПОДУ КРИШНЕ
Бхакти-йога — самый эффективный путь духовного развития.
Последователь бхакти-йоги обладает трансцендентными качествами, которые делают его дорогим (прия) для Кришны. Кришна доволен таким преданным, как Он описывает в этом разделе, используя слово «прия» в большинстве стихов.
13-20. Качества, делающие человека дорогим Кришне
адвешта сарва-бхутанам — (1) Не завистлив ни к кому, включая завистливых
маитрах — (2) Дружелюбен ко всем
каруна эва ча — (3) Добр / Милостив ко всем
нир-мамо — (4) Свободен от чувства собственности
нир-аханкарах — (5) Свободен от ложного эго или отождествления с телом
сама-духкха-сукхах — (6) Равнодушен к счастью и страданию
кшами — (7) Прощающий и терпимый
сантуштах сататам йоги — (8) Всегда удовлетворен преданным служением
ятатма — (9) Самоконтролируемый
дридха-нишчайах — (10) Решительный
майи арпита-мано-буддхир — (11) Ум и разум, сосредоточенные на Мне
такой преданный Мне очень дорог.
Никто не встревожен им,
и он не встревожен никем.
Свободный от радости, гнева, страха и беспокойства,
такой преданный очень дорог Мне.
Не имеющий ожиданий,
чистый,
искусный во всех ситуациях,
беспристрастный,
свободный от страданий,
свободный от всех начинаний,
такой преданный Мне очень дорог.
Не радующийся, не гневающийся,
не скорбящий, не желающий,
отрекшийся от всего благого и неблагого,
такой преданный Мне очень дорог.
Равный к врагам и друзьям,
равнодушный ко всем противоположностям: к чести и бесчестию, к жаре и холоду, к счастью и горю,
всегда свободный от оскверняющего общения.
равный в порицании и похвале,
молчаливый, т.е. говорит только о самом важном.
довольный тем, что приходит само собой,
непривязанный к какому-либо жилищу,
непоколебимый в уме/фиксированный в знании,
такой преданный очень дорог Мне.
Те же, кто следует этому нетленному пути преданного служения и полностью посвящает себя с верой, делая Меня высшей целью, — такие преданные очень, очень дороги Мне.
Господь Кришна использовал слова «мад-бхака» и «бхактиман» в приведенных выше стихах, чтобы обозначить человека, который испытывает преданность Ему. Такая преданность является самым существенным качеством (сварупа-лакшана) преданного, в то время как остальные качества в приведенном списке являются его второстепенными качествами (татастха-лакшана), которые зависят от его бхакти. Они автоматически возникают из-за предания преданного Кришне.
и сосредоточив свой ум и разум на Кришне.
ЧАСТЬ III
ДЖНАНА-ЙОГА
ГЛАВЫ 13-18
13. ПРИРОДА, НАСЛАЖДАЮЩИЙСЯ И
СОЗНАНИЕ
1: Шесть вопросов Арджуны
Относительно - пракрити (В1), пуруши (В2), кшетры (В3), кшетра-джни
(В4), джнанам (В5) и джнейам (В6)
2-7: Кришна описывает кшетру, кшетраджна и джнанам (Отв. 3, 4 и 5)
2-3: Кшетра — это тело; Кшетраджна — это и душа, и Кришна;
джнанам — это совершенное знание
4-5: Кришна обещает объяснить шесть тем, касающихся кшетры и
кшетраджны, и цитирует авторитеты
6-7: Состав, качества, изменения и происхождение
тела (кшетры)
8-12: Джнанам – Процесс обретения знания (Отв. 5)
Двадцать элементов знания: смирение, отсутствие гордыни,
ненасилие, терпимость и так далее.
13-19: Джнеям – Объект знания (Отв. 6)
Душа и Сверхдуша являются объектами знания; Качества
Сверхдуши
20-26: Пракрити, Пуруша и их союз (Отв. 1, 2)
20-22: Пракрити (природа) и пуруша (джива) вечны; Пракрити
является причиной всех материальных причин и следствий. Джива
ассоциирует себя с гунами, меняет тела и является причиной своего
собственного счастья и страдания.
23: Сверхдуша — истинный пуруша
24: Познав пракрити, пурушу и гуны, человек достигает освобождения.
25-26: Различные методы освобождения
27-35: Джнана-чакшу – Видение знания
27: Каждое существо является комбинацией пракрити и пуруши
28-31: Видение дживы, пракрити и Параматмы истинным провидцем
32-35: Недеяние души
В средних шести главах Кришна описал бхакти-йогу, а также точные природы дживы, Господа и материи, и как они связаны. Первые шесть глав показали, как карма ведет к бхакти, а последние шесть глав покажут, как джняна ведет к бхакти.
В последних шести главах Кришна описывает джняну, смешанную с бхакти, косвенно показывая, что кевала бхакти является высшей. В тринадцатой главе Кришна излагает подробное знание о теле, дживе, Параматме и пракрити.
1: ШЕСТЬ ВОПРОСОВ АРДЖУНЫ
1. Шесть вопросов Арджуны: Дорогой Кришна, я хочу знать о –
В1: пракрити – материальная природа
В2: пуруша – наслаждающийся
В3: кшетра – поле
В4: кшетра-джна – знающий поле
В5: джнянам – знание
В6: джнейам – объект знания
2-7: КРИШНА ОПИСЫВАЕТ КШЕТРУ, КШЕТРА-ДЖНУ И ДЖНЯНАМ (ОТВЕТЫ 3, 4 И 5)
2а. Кшетра есть тело: Кшетра, или поле деятельности для обусловленной души, есть материальное тело (продукт материи или пракрити).
Обусловленная душа заключена в материальное существование. В соответствии с ее способностью господствовать над материальной природой и наслаждаться удовлетворением чувств, ей дается тело, состоящее из материальных чувств, которое является ее полем деятельности.
2б. Кшетра-джна есть душа: Кшетра-джна, или знающий тело, есть индивидуальная душа (джива), живущая в этом теле. Она отличается от тела и является его владельцем.
Кшетра, или поле, является непостоянной материальной вещью. Однако кшетра-джня, знающий поля, вечен. Те, кто считает, что тело — это «я», не являются знающими поля, поскольку они не знают истинной природы и функции тела.
3а. Кшетра-джня — это также Кришна: «Я также знающий поля во всех телах, как Сверхдуша (кшетраджням чапи мам виддхи сарва-кшетрешу бхарата)».
Тело состоит из чувств. Кришна — Хришикеша, повелитель чувств всех тел. Из двух знающих тела Сверхдуша является прадхана-кшетраджна, главным знающим тела каждого. Он непогрешим, а индивидуальная душа подвержена ошибкам и подчинена.
3б. Джнанам — это совершенное знание о материальном теле и его знающих — душе и Сверхдуше (кшетра-кшетраджнайор джнанам ят тадж джнанам). Это Мое мнение (матамам мама).
Истинное знание означает понимание отдельного существования Господа, дживы и пракрити, хотя они и смешиваются. Это будет показано далее в 15.16-17.
4. Шесть тем, касающихся кшетры и кшетра-джни. Кришна объясняет в
i Состав тела (ят ча) 13.6
ii Качества тела (йадрик) 13.7
iii Изменения, которым подвергается тело (яд-викари) 13.7, 20
vi Происхождение тела (yataḥ) 13.6, 21, 22, 30
Идентичность (svarūpa) знающего тело (yat) 13.14-18, 23
Силы знающего тело (yat prabhāva) 13.14-18
В 13.4 Кришна сказал, что Он объяснит эти темы кратко. Однако, если Арджуна пожелает узнать подробно, Кришна указывает в 13.5, где это можно найти.
5. Кришна цитирует авторитеты: Это знание было описано многими мудрецами в различных ведических писаниях, особенно в Веданта-сутре, со всей логикой и рассуждениями.
ṛṣibhir bahudhā gītaṁ chandobhir vividhaiḥ pṛthak
brahma-sūtra-padaiś caiva hetumadbhir viniścitaiḥ
Хотя Кришна утвердил Свою позицию как Верховной Личности Бога, высшего авторитета в изложении знания, и хотя Он только что сказал в 13.3: «Таково Мое мнение», тем не менее, Он приводит свидетельства от двух других авторитетов (мудрецов и писаний) для подкрепления Своих слов. Кришна, в роли гуру, таким образом, представляет соответствующие ссылки на садху и шастру.
6. Тело состоит из пяти великих элементов (маха-бхута), ложного эго (аханкара), интеллекта (буддхи), непроявленного состояния трех материальных гун, называемого прадхана (авьякта), десяти чувств и ума (индрияни) и пяти объектов чувств (индрия-гочара).
24 элемента (материальной природы – составляющие кшетру или
материальное тело)
* 5 великих элементов: земля, вода, огонь, воздух и эфир.
* 5 чувств, приобретающих знание: глаза, уши, нос, язык и кожа.
* 5 действующих чувств: голос, ноги, руки, анус и гениталии.
* 5 объектов чувств: запах, вкус, форма, прикосновение и звук.
* Ум (11-е чувство), интеллект, ложное эго и прадхана.
* Совокупность этих 24 элементов называется полем деятельности. Путем аналитического изучения этих 24 элементов можно понять поле деятельности.
7. Качества или изменения тела включают желание (иччха), ненависть (двеша), счастье (сукхам), страдание (дукхам), совокупное тело, развивающееся из 24 элементов (сангхата), признаки жизни (четана) и убеждения (дхрити).
Приведенные здесь качества не являются исчерпывающими. Другие качества включают решимость, неуверенность, веру, неверие, упорство, отсутствие упорства, смирение, страх и так далее. Все это – продукты ума.
Тело претерпевает шесть изменений (викара), а именно: рождение и рост, поддержание, зрелость, упадок и смерть.
8-12: ДЖНАНАМ – ПРОЦЕСС ПОЛУЧЕНИЯ ЗНАНИЯ
(А5)
Теперь Кришна более подробно ответит на вопрос 5. Как описано в 13.3, джнанам – это знание о теле, душе и Сверхдуше. Однако истинный процесс получения этого знания заключается в развитии праведных качеств, начиная со смирения.
Итак, в следующих пяти стихах Кришна описывает различные аспекты праведного характера, посредством которых душа (кшетра-джня) может освободиться от материального тела (кшетра) и достичь освобождения. Таким образом, далее следуют аспекты знания и освобождения.
8-12. Двадцать элементов знания
амани-твaм (1) Смирение – отсутствие стремления к уважению
адамбхи-твaм (2) Беспристрастность – отсутствие стремления к славе
ахимса (3) Ненасилие – не причинять другим страданий
кшантир (4) Терпение – переносить оскорбления и бесчестие
арджавам (5) Простота – прямота и недипломатичность
ачариопасанам (6) Служение истинному гуру – без корысти
шаучам (7) Чистота – как внутренняя (ум), так и внешняя (тело)
стхайрьям (8) Устойчивость – решимость прогрессировать в духовной жизни
атма-виниграхах (9) Самоконтроль – отказ от неблагоприятных вещей
индрияртхешу вайрагьям (10) Отречение от объектов чувственных удовольствий
анаханкара эва ча (11) Отсутствие ложного эго – отсутствие отождествления с
тело
(12) Осознание зла рождения, смерти, старости и болезней (что они порождают страдания)
janma-mṛtyu-jarā-vyādhi-
duḥkha-doṣānudarśanam
(13) Беспристрастие (14) Свобода от привязанности к детям, жене, дому и прочему
asaktir anabhiṣvaṅgaḥ
putra-dāra-gṛhādiṣu
(15) Невозмутимость среди приятных и неприятных событий;
nityaṁ ca sama-cittatvam
iṣṭāniṣṭopapattiṣu
(16) Постоянная и чистая бхакти ко Мне с непоколебимым вниманием
mayi cānanya-yogena
bhaktir avyabhicāriṇī
(17) Жизнь в уединенном месте – Жизнь в обществе преданных
vivikta-deśa-sevitvam
(18) Отстраненность от толпы людей;
aratir jana-saṁsadi
(19) Принятие важности самопознания;
adhyātma-jñāna-nityatvaṁ
(20) Философский поиск Абсолютной Истины
tattva-jñānārtha-darśanam
— всё это, как я объявляю, является знанием, а всё, что помимо этого, — невежеством.
etaj jñānam iti proktam
ajñānaṁ yad ato 'nyathā
Из этих 20 факторов 18 являются общими как для преданных, так и для гьяни.
Однако шестнадцатый пункт, то есть исключительная преданность Кришне, является особой квалификацией преданных. Другие качества автоматически проявятся у тех, кто обладает преданностью без усилий. Последние два пункта особенно предназначены для джнани.
13-19: ДЖНЕЯМ – ОБЪЕКТ ПОЗНАНИЯ (А6)
Научив процессу обретения знания, Кришна теперь учит тому, что должно быть познано (д‌жнеям) посредством этих средств. Истинными объектами познания (д‌жнеям) являются дживатма, индивидуальная душа, и Парама́тма, Сверхдуша, которая является расширением и представителем Верховной Личности Бога Кришны.
13а. Познав познаваемое (д‌жнеям), ты достигнешь освобождения (амритам ашнуте).
13б. Брахман, душа (джива) не имеет начала, подчинен Мне (анади мат-пара́м брахман) и лежит за пределами причины и следствия этого материального мира.
14-18: Качества Сверхдуши (Парама́тма)
Сарвата́х па́ни-па́дам тат Повсюду Его руки и ноги.
Сарвато 'кши-широ-мукхам Повсюду Его глаза, головы и лица.
Сарвата́х шрутима́л локе Повсюду Его уши.
Сарвам а́врит‌йа тиштхати Он всепроникающ.
Сарвендрия-гуна́бха̄сам Он является источником всех чувств.
Сарвендрия-виварджитам Однако Он лишен материальных чувств.
Асактам сарва-бхрич чаива Он непривязан, хотя Он является
поддерживающим всех.
Он властелин гун, однако
ниргунам гуна-бхоктар ча
трансцендентный им.
Он вне и внутри всех движущихся и
Бахир анташ ча бхутанам
недвижимых существ. Он движется и Он
Ачарам чарамева ча
не движется.
Он тонок и потому непостижим
Сукшматват тад-авиджнейам
материальными чувствами.
Хотя Он далеко-далеко, Он также близок всем.
Дура-стхам чантике ча тат
Он никогда не разделяется, хотя кажется
Авибхактам ча бхутешу
разделенным среди всех существ. Он
Вибхактам ива ча стхитам
пребывает как единое целое.
Он хранитель всех существ и также
Бхута-бхартри ча тадж-джейам
их разрушитель (Своей кала-шакти, или энергией времени)
Грасишну прабхавишну ча
и создатель.
Он источник света во всех светящихся
Джйотишам апи тадж-джйоти
объектах.
Тамасах парам учьяте Он за пределами тьмы материи.
Он знание, Он объект
Джнанам джнейам
знания и Он цель
Джнана-гамьям
знания.
Хриди сарвасья виштхитам Он пребывает в сердце каждого.
19. Квалификация для понимания: Таким образом, Я кратко описал тело (кшетра), знание (джняна) и познаваемое (джнея). Только Мои преданные понимают это и таким образом достигают Моей природы. (В совокупности это называется виджняна, или наука знания.)
20-26: ПРАКРИТИ, ПУРУША И ИХ СОЮЗ (A1, A2)
Кришна говорил о Параматме как о знающем поле. Теперь Он опишет, как джива, которая также является знающим поля, вступает в контакт с майей.
20. Пракрити и пуруша вечны: Материальная природа (пракрити) и дживы, или живые существа (пурушам), не имеют начала (анади), будучи энергиями Верховного Господа (см. 7.4-5). Их трансформации (викаран) и материальные гуны (гунан) являются продуктами материальной природы.
Тайна материального творения: До творения материальная природа и живые существа были поглощены в Верховном Господе, Маха-Вишну. Во время творения они были явлены, и живым существам снова был дан шанс действовать в материальном мире и подготовить себя к вхождению в духовный мир.
Пуруша: Верховный Господь является верховным пурушей, властелином, контролером, наслаждающимся, собственником и поддерживающим всего этого космоса. Джива, или живое существо, является энергией Верховного Господа (см. 7.5) и не является властелином или контролером, но все же джива иногда называется пурушей из-за ее «менталитета быть властелином».
Таким образом, слово «пуруша» используется для обозначения как Верховного Господа, так и живой сущности.
21. Роли пракрити и дживы
Причина всех материальных причин и следствий называется пракрити, или материальная природа.
Пуруша, или живая сущность (джива), является причиной своего собственного счастья и страданий (из-за своей склонности к наслаждению).
Взаимоотношения между дживой и пракрити: Пракрити является причиной несчастного положения дживы в этом мире, предлагая тело (карйа), чувства, производящие счастье и страдания (карана) и управляющих божеств чувств (картри). Джива страдает или наслаждается из-за своей (неверной) идентификации с телом, произведенным пракрити.
22. Ассоциация дживы с гунами и ее трансмиграция
Живая сущность, находящаяся в материальной природе (теле), считает, что наслаждается в трех гунах, рожденных пракрити.
Это происходит из-за ее ассоциации с тремя материальными гунами.
Таким образом, она встречает добро и зло в различных видах.
Душа, меняющая тела: Под влиянием материальных желаний живое существо рождается то как полубог, то как человек, то как зверь, то как птица, то как червь, то как водное существо и так далее. И во всех случаях живое существо считает себя хозяином своих обстоятельств, хотя оно находится под влиянием материальной природы и ее гун. Это происходит из-за ошибочной идентификации дживы с пракрити и злоупотребления ее незначительной независимостью.
23. Сверхдуша, истинный пуруша: В этом теле есть другой пуруша, называемый Параматмой. Он надзиратель (упадрашта), разрешающий действия дживы (ануманта), верховный господин (бхарта), наслаждающийся (бхокта) и владелец (махешвара).
упадраштануманта ча бхарта бхокта махешварах
параматмети чапй укто дехе 'смин пурушах парах
24. Результат этого знания: Тот, кто знает о пракрити, пурушах и гунах, несомненно, достигнет освобождения от повторных рождений.
25. Другие методы: Одни видят Параматму через медитацию (дхьяна или аштанга-йога), другие – через развитие знания (санкхья или джнана-йога), а третьи – через бескорыстную карма-йогу.
26. Бхакти через слушание: Другие, хотя и не обладают знанием (аджанантах), поклоняются Верховному Господу, услышав о Нем. Они превосходят путь рождения и смерти благодаря своему верному слушанию (шрути-парайанах) от авторитетных личностей.
27-35: ДЖНАНА-ЧАКШУ – ВИДЕНИЕ ЗНАНИЯ
Кришна ответил на все шесть вопросов Арджуны (в 13.1) о кшетре, кшетраджна, джнане, джнейе, пуруше и пракрити. В оставшейся части главы Он объединит и разовьет все темы, объяснив видение того, кто может понять их с правильной точки зрения.
27. Сочетание пракрити и пуруши: Каждое существо, движущееся и неподвижное, в материальном существовании, является лишь сочетанием поля деятельности и знающего поле (кшетра-кшетраджна-самйогат). Все проявления в этом мире возникают из сочетания двух знающих поля (кшетраджна или пуруша) с пракрити (то есть материальными телами или кшетрами). Господь, контролируя дживу и пракрити, приводит их в движение. Затем джива и пракрити взаимно связывают себя.
28. Видение Параматмы истинным видящим
самам сарвешу бхутешу
Господь одинаково расположен ко всем живым существам.
тиштхантам парамешварам
Он пребывает в сердцах всех воплощенных существ.
винашйатсв авинашйантам
Он неделим, пребывая в разрушимых телах. (Ни душа, ни Сверхдуша никогда не разрушаются.)
йах пашйати са пашйати
Тот, кто видит так, действительно видит. Тот, кто обладает зрелым видением благодаря своему истинному знанию, видит
Верховный Господь, отличный от дживы, но пребывающий в телах (созданных из пракрити) джив.
29. Результат такого зрелого видения: отсутствие деградации.
самам пашьян хи сарватра Тот, кто видит Сверхдушу одинаково
самавастхитам ишварам присутствующей повсюду, в каждом живом существе,
на хинсти атманатиманам не унижает себя своим отклоняющимся
тато йати парам гатим умом.
Таким образом, он достигает духовного мира.
30. Видение истинного зрящего о дживе и пракрити.
пракритивайа ча кармани Пракрити — деятель: Вся материальная деятельность
крияманам сарваша выполняется телом, которое создано
из пракрити.
Джива — не деятель: Самость ничего не делает.
йах пашьяти татхатманам Тот, кто видит так, действительно видит. (3.27
акартарам са пашьяти также схоже)
31. Видение Брахмана: Материальное видение заключается в том, чтобы видеть отдельные идентичности (пртхак-бхавам) из-за различных материальных тел. Зрелое видение заключается в том, чтобы видеть, как существа одной и той же духовной природы (души) распространены повсюду. Благодаря такому видению достигается платформа Брахмана (брахма сампадйате).
Во время вселенского разрушения все живые существа, принявшие различные формы, такие как полубоги и люди, теряют эти различия и становятся едиными, входя в пракрити (эка-стхам).
во время вселенского творения они вновь рассеиваются из пракрити во
множестве форм. Иными словами, джива отлична от пракрити, и в обусловленном
состоянии джива принимает различные временные формы.
32. Душа — не деятель и не запутывается
Душа трансцендентна, не имеет начала,
анадитват ниргунатват
бесконечна или нетленна и находится за пределами
парама́тмаям ава́ях
гун природы.
Шарӣра-стхо 'пи каунтея
Несмотря на то, что душа находится в материальном теле,
на кароти на липьяте
о, Арджуна, душа ничего не делает и не запутывается.
Душа вечна и неизменна, но тем не менее, находясь в
материальном теле, соединяется ли душа с ним и оскверняется ли его качествами? Чтобы ответить на такой вопрос, в следующих двух стихах Кришна приводит две аналогии.
33. Душа не смешивается с материей: Душа, пребывающая в брахманском видении,
остается в стороне, хотя и находится в материальном теле, подобно тому, как небо, будучи всепроникающим (сарва-гатам), не смешивается ни с чем (напалипьяте) из-за своей тонкой природы.
34. Душа освещает все тело сознанием, подобно тому, как одно солнце освещает всю вселенную.
Сознание не является продуктом сочетания материи. Оно
признак души. Сознание одного конкретного тела не разделяется с сознанием другого тела. Но Сверхдуша, которая пребывает во всех телах как друг души, осознает все тела. В этом разница между верховным сознанием и индивидуальным сознанием.
35. Резюме – Пхала-шрути
Те, кто видит глазами знания
кшетра-кшетраджнайор эвам
различие между телом и
антарам джнана-чашуша
познающими тело, а также
бхута-пракрити-мокшам ча
понимают процесс освобождения
йе видур йанти те парам
от пут материальной природы, достигают высшей цели.
14. ТРИ ГУНЫ МАТЕРИАЛЬНОЙ
ПРИРОДЫ
1-13: Обусловленность души гунами материальной природы
1-2: Кришна прославляет чистое знание
3-4: Контакт дживы с пракрити (материей)
5-9: Как гуны материальной природы связывают чистую дживу
10-13: Осознание преобладания той или иной гуны
14-18: Влияние обусловленности гунами
14-15: Место назначения после смерти в зависимости от гун
16-18: Результат действий в разных гунах
19-27: Преодоление гун (становление гунатитой)
19. Видение гун как деятелей, а Господа – как трансцендентного
20: Результат преодоления гун
21: Три вопроса Арджуны о гунатите (В1-В3)
22: А1 – Признаки гунатиты
23-25: А2 – Поведение гунатиты
26: А3 – Через чистую бхакти человек выходит за пределы гун и достигает уровня Брахмана.
27: Кришна является источником этого Брахмана.
В предыдущей главе Господь Кришна сказал (в 13.22), что живое существо рождается и умирает снова и снова из-за связи с гунами материальной природы.
В этой главе Кришна объясняет, что такое гуны материальной природы, как они действуют, как они связывают живое существо и как они уничтожаются кршна-бхакти.
1-13: ОБУСЛОВЛЕННОСТЬ ДУШИ МАТЕРИАЛЬНЫМИ ГУНАМИ
1-2: Кришна прославляет чистое знание
В первых двух стихах Кришна прославляет знание, которое Он собирается открыть в этой главе (подобно тому, как Он делал это в главах 7, 9 и 10).
1. Кришна излагает высшее знание
пара́м бху́ях правакшйа́ми Снова я открою тебе это высшее
джня́на́на́м джня́нам утта́мам знание, лучшее из всего знания,
йад джня́тва́ му́на́йах сарве познав которое, все мудрецы
пара́м си́ддхим ито́ га́тах достигли высшего совершенства.
2. Результат достижения этого знания
ида́м джня́нам упа́шритья       Приняв прибежище этого знания,
(i) можно обрести ту же природу или форму,
ма́ма са́дха́рмйам а́га́тах
что и Моя,
(ii) освободиться от повторных рождений и
сарге 'пи нопаджа́йанте       смертей → больше не рождаться (в
в момент вселенского растворения не испытывают страданий (при вселенском творении) или не испытывают боли смерти (при вселенском растворении).
Прославив знание, Кришна теперь начнет объяснять взаимоотношения между дживами, пракрити и Им Самим.
3-4: Соприкосновение дживы с пракрити (материей)
3. Господь оплодотворяет пракрити: Материальная природа или пракрити (махат-брахма или махат-таттва) — это лоно, которое Я оплодотворяю, делая возможным рождение всех джив.
Пракрити называется махат, потому что она простирается через все пространство и время непрерывно. Она называется брахма, потому что является причиной расширения.
4. Кришна — отец, а Пракрити — мать всех джив
сарва-йонишу каунтея Все виды жизни, о сын Кунти,
муртайах самбхаванти йах возможны благодаря рождению
тасам брахма махад йонир в этой материальной природе (матери).
ахам биджа-прадах пита Я (как Маха-Вишну) — отец, дающий семя.
5-9: Как материальные гуны связывают чистую дживу
5. Пленение дживы под влиянием гун
саттван раджас тама ити Благость, страсть и невежество –
гунах пракрити-самбхавах эти три гуны порождены материальной природой.
нибадхнанти маха-бахо О могучерукий, они связывают
неизменную живую сущность в материальном теле.
6. Обусловленность гуной благости
Гуной благости, чистейшей из трех гун,
является просветляющей и освобождающей от грехов
и страданий.
Те, кто пребывает в этой гуне, обусловливаются
чувством счастья и знанием, о безгрешный Арджуна.
7. Обусловленность гуной страсти
Знай, что гуна страсти рождена из желания –
привязанности к достигнутому и стремления к недостигнутому.
О сын Кунти, и из-за этого воплощенная живая сущность
связана материальными кармическими действиями.
Гуна страсти характеризуется влечением между мужчиной и женщиной. И когда страсть усиливается, человек развивает жажду материальных наслаждений, усердно трудится и оказывается связан своим трудом.
8. Обусловленность гуной невежества
Знай, что гуна невежества, рожденная из тьмы,
является заблуждением всех воплощенных.
живые существа.
прамада аласья нидра бхис Эта гуна связывает дживу безумием,
тан нибадхнати бхарата ленью и сном, о сын Бхараты.
9. Резюме: Гуна благости обуславливает человека к счастью; страсть обуславливает к кармической деятельности; а невежество, покрывающее знание человека, связывает его с безумием.
10-13: Распознавание преобладания гуны
10. Соперничество между гунами: Иногда гуна благости становится преобладающей, побеждая гуны страсти и невежества. Иногда страсть побеждает благость и невежество, а в другое время невежество побеждает благость и страсть.
Гуны появляются и исчезают в соответствии с действием или истощением старой кармы. Преобладание определенной гуны проявляется в поведении, деятельности и т.д. Тот, кто действительно стремится к прогрессу в бхакти, должен превзойти эти три гуны.
11. Когда увеличивается гуна благости, все девять врат тела (два глаза, два уха, две ноздри, рот, гениталии и анус) освещаются знанием и счастьем (человек может видеть, слышать и пробовать вещи в правильном положении).
12. Когда увеличивается гуна страсти, развиваются симптомы жадности, кармической деятельности, интенсивных усилий и неудержимого желания и стремления. (Страстная личность никогда не удовлетворена положением, которого она уже достигла).
13. Когда увеличивается гуна невежества, проявляются тьма (апракашах), инерция (аправриттих), безумие (прамадах) и иллюзия (мохах) (отсутствует различение).
14-18: ВЛИЯНИЕ ОБУСЛОВЛЕННОСТИ ГУНАМИ
14.14-15 описывают долгосрочный эффект, то есть, место назначения после смерти.
14.16 описывает среднесрочный эффект, 14.17 описывает непосредственный эффект, а 14.18 описывает направление дживы во вселенной после смерти. Они суммированы и приведены ниже.
14-15. Место назначения после смерти для человека, находящегося в –
* Благости → высшие планеты великих мудрецов, такие как Брахмалока или Джаналока.
* Страсти → рождение среди тех, кто занят корыстной деятельностью на земной планете.
* Невежестве → рождение в низших видах, в животном царстве.
16-18. Результат действия в –
* Благости → чистота без страданий (нирмалам), знание (джнянам), высшие или райские планеты, вплоть до Брахмалоки (урдхвам).
* Страсти → страдание (дукхам), жадность (лобха), средние или земные планеты (мадхье).
* Невежестве → глупость (аджнанам), безумие (прамада), иллюзия (моха), низшие или адские планеты (адхо).
Саттва̄т санджа̄яте джня̄нам раджасо лобха эва ча
прама̄да-мохау тамасо бхавато 'джня̄нам эва ча
урдхвам гаччханти саттва-стха̄ мадхье тиштханти ра̄джаса̄х
джагханья-гуна-вритти-стха̄ адхо гаччханти та̄маса̄х
Описав всепроникающий контроль гун, Кришна теперь опишет, как превзойти гуны, и объяснит Свое собственное положение по отношению к ним.
19-27: ПРЕВОСХОДСТВО НАД ГУНАМИ (СТАНОВЛЕНИЕ ГУНАТИТА)
Суть раздела: Джнана подчеркивает различение. Различение в конечном итоге ведет к осознанию того, что человек не является телом, Кришна — Верховный Господь, и что для освобождения следует искать прибежища у Кришны. Таким образом, джнана — это путь, который завершается бхакти.
19. Видя, что деятелями являются гуны, а Господь трансцендентен
на̄нйам̇ гу̣н̣ебхйах̣ Когда человек видит, что нет иного
карта̄рам̇ деятеля действий, кроме материальных
йада̄ др̣шт̣а̄нупаш́йати гун и знает, что Верховный Господь (и даже
гун̣ебхйаш́ ча парам̇ ветти джива) трансцендентен гунам, он
мад-бха̄вам̇ со 'дхигаччхати обретает Мою духовную природу, перейдя
за пределы этого материального существования.
20. Когда человек может превзойти гуны, связанные с телом (которые порождают тело), он может освободиться от рождения, смерти, старости и связанных с ними страданий и наслаждаться нектаром даже в настоящей жизни (и обрести вечную жизнь).
Услышав о результате превосхождения гун, Арджуна спросит Кришну о процессе превосхождения гун, а также о симптомах и поведении такого человека, который превзошел гуны (гунатита).
21. Вопросы Арджуны о гунатите Кришны
В1 По каким симптомам его можно узнать? О1 14.22
В2 Каково его поведение? О2 14.23-25
В3 Каков процесс превосхождения гун? О3 14.26
Арджуна задал похожий вопрос во 2.54 о качествах и деяниях стхита-праджни. Но тогда он не спрашивал, как можно превзойти материальные гуны. Здесь он спрашивает об этом.
22-26: Ответы Кришны на вопросы Арджуны о гунатите
22. [А1] Признаки гунатиты: Не испытывает ненависти к просветлению, привязанности и заблуждению, когда они присутствуют, и не стремится к ним, когда они исчезают.
23-25. [А2] Поведение гунатиты (внешнее поведение)
• Нейтрален (удасина) и невозмутим реакциями гун (гунаир йо на вичальяте), зная, что действуют только гуны.
• Равнодушен к счастью и страданию (сама-дукха-сукхах)
• Твердо утвержден в себе (сва-стхах)
• Считает ком земли, камень и золото одинаковыми (сама-лошташма-канчанах)
• Равнодушен к дорогому и не дорогому (тулья-прияприйо)
• Непоколебим (дхира)
• Равнодушен к похвале и хуле (тулья-ниндатма-самстутих)
• Равнодушен к чести и бесчестью (манапаманайос тульяс)
• Одинаково относится к другу и врагу (тульо митрари-пакшайох)
• Отвергает всякую материальную деятельность (сарварамбха-паритьяги)
26. [А3] Чистая бхакти — это процесс преодоления гун
ма̄м̇ ча йо ’вьябхича̄ре̄на Тот, кто посвящает себя полному
бхакти-йогена севате      преданному служению, не отступая ни при
са гуна̄н самате̄тьяитан      каких обстоятельствах, тотчас же
превосходит гуны материальной природы
брахма-бхӯйа̄йа калпате      и таким образом достигает уровня Брахмана.
Брахман.
Кришна сказал, что через бхакти можно достичь Брахмана. Но преданный не желает реализации Брахмана, он хочет служить Кришне. Поэтому Кришна описывает Свои отношения с Брахманом и таким образом вновь подчеркивает бхакти.
27. Кришна – источник Брахмана.
Я – основа или прибежище безличного Брахмана,
брахмано хи пратиштхам
бессмертного, нетленного
амритасявьяяса ча
вечного и конституционной позиции
шашватасйа ча дхармасйа
или платформы высшего блаженства.
сукхасйаикантикасйа ча
Когда человек достигает уровня Брахмана (то есть освобождения от влияния гун природы), он становится квалифицированным для преданного служения Парабрахману (Верховному Брахману), Кришне. Кришна является основой вечного процесса бхакти, который дает реализацию Личности Бога Кришны. И Брахман, и Параматма находятся внутри Верховной Личности Бога Кришны. Таким образом, реализация Брахмана, или вечности, включена в бхакти к Кришне и уже присуща преданному. Кришна также является основой блаженства чистого преданного.
15. ЙОГА ВЕРХОВНОЙ ЛИЧНОСТИ БОГА
1-6: Из материального мира в духовный – через отрешенность и
предание.
1-2: Материальный мир – это перевернутое баньяновое дерево –
ветви – это планеты, три гуны – это процесс полива, веточки –
чувственные объекты и вторичные корни являются кармической деятельностью.
3-6: Сруби дерево материального мира топором отрешенности
и предавайся Верховному Господу (процесс объяснен),
и таким образом достигни духовного мира (качества описаны).
7-11: Переселение живых существ
7-9: Джива является неотъемлемой частью Кришны, но борется в этом
мире из-за пяти чувств и ума, и таким образом меняет
материальные тела.
10-11: Переселение души – кто может, а кто не может видеть?
12-15: Оценка положения Кришны как нашего поддерживающего в этом
мире
12-13: Кришна – наш поддерживающий на космическом уровне – как источник
света, пропитания и жизненного сока.
14-15: Кришна – наш поддерживающий на личном уровне – как пищеварительный
огонь и Параматма в сердце.
16-18: Краткое изложение Вед и Веданты
16: Два вида живых существ – кшара и акшара.
17: Сверхдуша, за пределами кшары и акшары.
18: Господь Кришна, Верховный Господь.
19-20: Знание Кришны означает знание всего.
Зная Кришну, человек занимается Его бхакти. Тот,
кто поймет это, достигнет знания, реализации и совершенства.
В предыдущей главе Кришна сказал, что Он является основой и высшим прибежищем Брахмана (в 14.27). Кришна также сказал, что, практикуя бхакти, можно превзойти материальные гуны и достичь статуса Брахмана (в 14.26). Но чтобы обрести преданность и привязанность к Кришне, нужно также
развить отрешенность от этого материального мира.
В этой главе Кришна описывает процесс освобождения от привязанности к этому
материальному миру. Он сравнивает этот мир (самсару) с баньяновым деревом
(ашваттха врикша), а «отрешенность» — с «топором», чтобы срубить его. Затем Он описывает
Пурушоттама-йогу.
Осознав важность бхакти-йоги, человек может спросить: «А как же Веды?»
Эта глава объясняет, что цель изучения Вед — познать Кришну.
1–6: ОТ МАТЕРИАЛЬНОГО МИРА К ДУХОВНОМУ –
ЧЕРЕЗ ОТРЕШЕННОСТЬ И ПРЕОДОЛЕНИЕ
1. Материальный мир — это перевернутое баньяновое дерево
урдхва-мулам адхах-        Говорят, существует нетленное
шакхам              баньяновое дерево, корни которого уходят вверх,
ашваттхам прахур авяям      а ветви — вниз,
чхандамси йасйа парнани      и чьи листья — это Веды.
Тот, кто знает это дерево, — знаток
йас таv веда са веда-вит
Вед.
Отраженное дерево: Дерево с ветвями вниз и корнями вверх — это
отражение настоящего дерева в воде. Дерево этого материального
мира — лишь отражение настоящего дерева духовного мира.
Желание: Подобно тому, как отражение дерева находится на воде,
отражение духовного мира находится на желании. Человек может
освободиться от пут материального мира, развивая трансцендентное
желание войти в духовный мир.
Знание Вед: Тот, кто привлекается ритуалами Вед, подобен тому, кто очарован лишь красивыми зелеными листьями баньяна, но не знает истинной цели Вед. Познать Веды означает отсечь свою привязанность к древу материального мира.
2а. Его ветви, простирающиеся вверх и вниз, представляют планеты с различными видами живых существ. На нижних частях ветвей находятся планеты с такими живыми существами, как люди, животные, лошади, коровы, собаки, кошки и т.д. На верхних частях — высшие формы живых существ: полубоги, гандхарвы и другие. Брахма-лока находится у корня.
2б. Оно питается (процесс полива) тремя гунами (гуна правриддхах).
2в. Его побеги — это объекты чувств (вишайа правалах); кончики ветвей — это чувства, привязанные к объектам чувств.
2г. Его вторичные корни, простирающиеся повсюду, связывают человеческое общество с кармическими действиями (карма анубандхини). Вторичные корни — это привязанности и отвращения, являющиеся побочными продуктами различных видов страданий и чувственных наслаждений. Тенденции к благочестию и нечестию развиваются из этих вторичных корней. Плоды этого древа — дхарма, артха, кама и мокша. Это древо вечно (авьяям) в смысле непрерывности, ибо оно не исчезает, кроме как через различающее знание, даруемое в Гите.
3-4. Сруби древо топором отрешенности: Истинная форма этого древа,
его начало, конец и основание, не могут быть постигнуты в этом мире. Но нужно срубить это крепко укоренившееся дерево топором отрешенности (asaṅga- śastreṇa ), отточенным решимостью (dṛḍhena ). Затем следует искать то место, откуда, уйдя, уже никогда не возвращаются, предавшись той изначальной Личности (ādyaṁ puruṣaṁ prapadye ), из которой все произошло.
5. Процесс предания
Те, кто свободен от ложного престижа и
nirmāna-mohā
иллюзии, кто победил ложные
jita-saṅga-doṣā
привязанности,
adhyātma-nityā          кто постиг вечное, кто покончил
vinivṛtta-kāmāḥ         с материальными вожделениями,
dvandvair vimuktāḥ        кто освободился от двойственности
sukha-duḥkha-saṁjñair       счастья и страдания, и
кто, не впадая в заблуждение, знает, как предаться
gacchanty amūḍhāḥ
Верховному Существу, достигают того вечного
padam avyayaṁ tat
духовного мира.
Теперь Кришна опишет природу духовного мира, который является целью процесса предания, описанного выше.
6. Качества духовного мира (Кришналока или Голока Вриндавана)
na tad bhāsayate sūryo       Его не освещает солнце
na śaśāṅko na pāvakaḥ        ни луна, ни огонь, ни электричество.
Те, кто достигает его, никогда не возвращаются в этот
то место — Мое высшее обиталище.
Живое существо не будет удовлетворено, пока не достигнет этого Высшего обиталища. Ибо такова его конституционная позиция — быть связанным с Кришной, как объяснено в 15.7.
7-11: ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ЖИВЫХ СУЩЕСТВ
7-9: Сила ума в определении будущего дживы
7. Идентичность живого существа
живые существа в этом мире — Мои вечные фрагментарные части.
Из-за обусловленной жизни они упорно борются в материальной природе с шестью чувствами, включая ум.
Кришна подробно расскажет, как джива, несущая чувства, борется (karṣati) в этом мире.
8. Смена тел: Живое существо переносит свои различные представления о жизни (в уме) из одного материального тела в другое, подобно тому, как воздух переносит ароматы.
9. Таким образом, обретая другое грубое тело, джива получает новые уши, глаза, язык, нос и осязание, все они сгруппированы вокруг ума, и таким образом она наслаждается объектами чувств.
Сознание изначально чисто, подобно воде. Но подобно тому, как мы смешиваем воду с определенным цветом, она меняется, так и сознание меняется в соответствии с ассоциацией с материальными гунами. Истинное сознание — это Кришна-сознание.
10-11. Переселение души – Кто может видеть, а кто нет?
Это оставление тела и пребывание в теле,
utkrāmantaṁ sthitaṁ vāpi
и наслаждение под влиянием материальных
bhuñjānaṁ vā guṇānvitam
гун
vimūḍhā nānupaśyanti
не воспринимается глупыми людьми,
paśyanti jñāna-cakṣuṣaḥ
но те, кто обладает глазами знания, могут это видеть.
yatanto yoginaś cainaṁ
Пытающиеся йоги, пребывающие в самоосознании, могут видеть всё это
paśyanty ātmany avasthitam
ясно.
yatanto 'py akṛtātmāno
Но те, кто не очистил свое сознание,
nainaṁ paśyanty acetasaḥ
не видят этого, даже если стараются.
Даже чувственное наслаждение невозможно без помощи Господа. Можно развить свое Кришна-сознание, даже живя в этом мире, признавая Кришну как поддерживающего эту феноменальную вселенную. Следующие стихи помогают нам понять, как все происходит в этом материальном мире, и таким образом утвердиться в знании.
12-15: ПРИЗНАНИЕ ПОЛОЖЕНИЯ КРИШНЫ КАК НАШЕГО
ПОДДЕРЖИВАЮЩЕГО В ЭТОМ МИРЕ
12-13: Кришна – наш поддерживающий на космическом уровне
12. Я – источник света солнца, луны и огня, рассеивающих тьму этого мира.
13a. Я вхожу на каждую планету и Своей энергией поддерживаю все живые существа.
13b. Я становлюсь луной и дарую жизненный сок всем растениям и овощам.
14-15: Кришна — наш Податель на личном уровне
14. Кришна — это пищеварительный огонь
ahaṁ vaiśvānaro bhūtvā — Я становлюсь огнем пищеварения,
prāṇināṁ deham āśritaḥ — пребывающим в телах всех живых существ.
Я соединяюсь с жизненным воздухом, исходящим и
prāṇāpāna-samāyuktaḥ
входящим,
pacāmy annaṁ catur-
чтобы переварить четыре вида пищи.
vidham
Четыре вида пищи: (i) Бхакшья – жевательная; (ii) Бходжья – питьевая;
(iii) Лехья – облизываемая; (iv) Чошья – всасываемая.
15. Как Параматма, Кришна инициирует всю деятельность
sarvasya cāhaṁ hṛdi — Я нахожусь в сердце каждого.
sanniviṣṭo
mattaḥ smṛtir — От Меня исходят память, знание
jñānam apohanaṁ ca — и забвение.
vedaiś ca sarvair aham eva — По всем Ведам Меня следует познавать.
vedyo
vedānta-kṛd — Я составитель Веданты (как
veda-vid eva cāham — Вьясадева). Я знаю Веды.
Живое существо забывает все из своей прошлой жизни, но Сверхдуша, свидетель всех его деяний, дает ему память и необходимое знание для начала его дел. Таким образом, Господь не только всепроникающ; Он также локализован в сердце каждого.
Заключив, что Он является целью Вед, Кришна изложит суть Веданты в трех стихах, которые окончательно утвердят Его положение как Всевышнего.
16-18: КРАТКОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ ВЕД И ВЕДАНТЫ
16. Два вида живых существ – кшара и акшара
два̄в имау пурушау локе Существует два вида существ,
(i) кшара: подверженный падению, отклоняющийся от своей истинной природы
кшараш ча̄кшара эва ча
(ii) акшара: непогрешимый, не отклоняющийся
материальном мире каждое живое существо подвержено падению.
духовном мире каждое живое существо непогрешимо.
кшарах̣ сарва̄ни бхӯта̄ни
кӯт̣а-стхо 'кшара учйате
17. Сверхдуша, за пределами кшары и акшары
Превосходнее этих двух, существует величайшая личность,
уттамах̣ пурушас тв анйах̣
называемая Параматмой, Высшей Душой.
парама̄тметй уда̄хр̣тах̣
Он вошел в три мира.
йо лока-трайам а̄виш́йа
Этот неисчерпаемый Господь таким образом поддерживает
бибхарти 'вйайа ӣш́варах̣
миры.
Два класса существ, упомянутых в 15.16, – это обусловленные (кшара) и освобожденные (акшара) дживы. Положение поддерживающего
и защитой вселенной (упомянутой в 15.17) не может быть обусловленная джива, ибо она не способна совершать подобные действия. Не может это быть и освобожденная джива, поскольку она лишена взаимодействия с миром. Это может относиться только к Верховному Господу. Никто не может превзойти Верховного Господа — ни обусловленная душа, ни освобожденная душа.
Поведав о том, кого почитают йоги — Параматме, — Кришна теперь говорит о том, кого почитают преданные — Бхагаване.
18. Господь Кришна, Верховный Господь
Поскольку Я трансцендентен, выше
йасмат кшарам атито ‘хам
как подверженных падению, так и непогрешимых,
акшарад апи чоттамах
и поскольку Я величайший,
ато ‘сми локе веде ча
Я прославлен в мире и в Ведах
пратхитах пурушоттамах
как Высшая Личность.
Кришна теперь поведает о положении и настроении человека, усвоившего суть последних трех стихов, особенно то, что Кришна есть Высшая Личность Бога.
19-20: ЗНАТЬ КРИШНУ — ЗНАЧИТ ЗНАТЬ ВСЁ
19. Знающий Кришну знает всё
йо мам эвам асаммудхо
Кто знает Меня как Высшую
джанати пурушоттамам
Личность Бога, без сомнений,
са сарва-вид
тот знает всё.
бхаджати мам
Он посвящает себя преданному служению Мне.
во всех отношениях, о сын Бхараты.
20. Заключение и плоды: Так Я изложил эту сокровеннейшую часть ведических писаний. Тот, кто постигнет это, обретет знание, реализацию и совершенство во всех своих начинаниях.
Так Я изложил эту сокровеннейшую часть писания, о безгрешный. Постигнув это, человек обретет разум и достигнет совершенства, о сын Бхараты.
Из этой главы мы узнаем, что личность, отличная от обусловленных и освобожденных душ, поддерживающая их и превосходящая их обеих, есть Верховный Господь Кришна.
16. БОЖЕСТВЕННАЯ И ДЕМОНИЧЕСКАЯ ПРИРОДЫ
16. Божественная и демоническая природы
1–3: Даиви сампада – Божественные качества (см. таблицу)
4–8: Асура сампада – Демонические качества
10–20: Деяния демонических людей и последствия – их склонности, поведение, отношение, занятия, мысли и конечная участь.
20–24: Отказ от демонических склонностей (вожделение, гнев и жадность, которые являются тремя вратами в ад) и следование писаниям.
В предыдущей главе Кришна описал баньяновое дерево материального мира, но его плоды не были описаны.
В этой главе Кришна описывает плоды дерева, которые бывают двух видов: благие плоды (божественные качества), ведущие к освобождению, и дурные плоды (демонические качества), ведущие к рабству. Сначала Он описывает благие плоды.
1-3: ДАЙВИ САМПАДА – БОЖЕСТВЕННЫЕ КАЧЕСТВА
1. Дайви или божественные качества (в благости)
абхаям (1) Бесстрашие – зависимость от Бога
саттва-самшуддхир (2) Чистота сознания – посредством предписанных
джняна-йога-вьявастхитир (3) Развитие духовного знания
данам (4) Милостыня – для грихастх
дамаш ча (5) Самоконтроль – особенно в половой жизни
яджняш ча (6) Жертвоприношение – особенно для грихастх
свадхьяяс (7) Изучение Вед – для брахмачари
тапа (8) Аскеза – может быть телесной, умственной и
арджавам (9) Простота – быть прямолинейным
ахимса (10) Ненасилие – не препятствовать своей
сатьям (11) Правдивость – не лгать ради личной
акродхас (12) Отсутствие гнева – даже при
тьягах (13) Отречение – использование вещей в
шантир (14) Безмятежность – невозмутимость, мир,
апайшунам (15) Непринятие беспричинной критики
дайя бхутешв (16) Сострадание ко всем живым существам
непривязанность к чужому        (17) Свобода от алчности
мягкость                       (18) Кроткость – ко всем живым существам
скромность                     (19) Скромность – отсутствие постыдных поступков
невозмутимость                 (20) Твердая решимость – невозмутимость
даже в случае неудачи
сила                           (21) Энергия – защита нуждающихся (для
кшатриев)
терпение                       (22) Прощение – мелких прегрешений других
стойкость                      (23) Стойкость – умственная и эмоциональная
сила
чистота                        (24) Чистота – внутренняя (ум) и
внешняя (тело)
отсутствие зависти             (25) Свобода от зависти – отсутствие негодования
нежелание почестей             (26) Свобода от стремления к почестям –
уважение к другим
становятся божественными качествами – эти трансцендентные качества, о сын
Бхараты, принадлежат богобоязненным людям, наделенным божественной природой.
Божественные качества развиваются в соответствии с варной и ашрамом человека. Демонические качества, описанные ниже, вызывают привязанность и прокладывают прямую дорогу в ад.
4-8: АСУРА САМПАДА – ДЕМОНИЧЕСКИЕ КАЧЕСТВА
4. Демонические качества (в страсти и невежестве)
(1) Гордыня – желание выставлять напоказ благочестие
дамбха
даже совершая грехи
(2) Гордыня – гордость своим богатством и образованием
(3) Высокомерие – желание, чтобы другие поклонялись тебе
(4) Гнев – из-за пустяков
(5) Грубость – резкие слова в присутствии других
(6) Невежество – отсутствие различения, прихотливые поступки – эти качества присущи тем, кто обладает демонической природой, о сын Пр̣тхы.
Услышав о божественных и демонических качествах, Арджуна может заподозрить, что его собственное участие в битве в качестве воина – а следовательно, и убийцы – обусловлено демоническим темпераментом. Поэтому Кришна разъясняет это сейчас.
5. Судьба божественного и демонического: божественные качества способствуют освобождению (даивӣ сампад вимокша̄йа), а демонические качества вызывают привязанность (нибандха̄йа асурӣ ма̄та̄). Не беспокойся, о сын Па̄нду, ты рожден с божественными качествами.
Видя, что скорбь Арджуны не проходит, Кришна начинает описывать качества демонических людей.
6. В этом мире существуют два вида существ – божественные (даива) и демонические (асура). Я уже объяснил божественные качества. Теперь услышь о демонических.
7a. Они не знают, что следует делать (правриттим) и чего не следует делать (нивриттим).
7b. У них нет чистоты (шаучам), хорошего поведения (ачара) или правдивости (сатьям).
8. Их выводы об этом мире: (i) ложны (асатьям), (ii) необоснованны (апратиштхам), (iii) без Бога-правителя (анишварам), (iv) возникли без причины (апараспара самбхутам), (v) порождены половым влечением или вожделением (кама-хаитукам).
9a. Таким образом, они потеряны для самих себя (наштатманах) и не обладают разумом (алпабуддхаях).
9b. Они совершают неблагоприятные, ужасные деяния (угра-карманах), направленные на уничтожение мира.
10-20: ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ДЕМОНИЧЕСКИХ ЛЮДЕЙ И ЕЕ ПОСЛЕДСТВИЯ
10. Демонические склонности и поведение
Прибегая к ненасытной жажде наслаждений (камам ашритья душпурам),
и поглощенные гордыней, тщеславием и ложным престижем (дамбха-мана-маданавитах),
они, введенные в заблуждение, привлекаются преходящим (мохад грихитвасад-грахан)
и всегда связаны нечистыми обетами (правартанте 'шучи-вратах).
11. Отношение: Веря, что конечная цель — удовлетворение чувств (камобхога), они испытывают безграничные тревоги до конца жизни.
12. Занятие: Опутанные сетью тысяч желаний (аша-паша), поглощенные вожделением и гневом, они незаконными средствами добывают деньги для удовлетворения чувств.
Законы природы не позволяют получить больше, чем предначертано наслаждаться. Не зная, что в сердце есть свидетель (Сверхдуша), такие глупцы чувствуют себя вольными делать что угодно ради чувственных наслаждений, не считаясь с последствиями.
13-15. Мысли при обретении богатства: «Сегодня я обрел это богатство, я обрету больше по своим желаниям. Я убил этого врага и убью также других своих врагов. Я господин и наслаждающийся. Я совершенен, могущественен и счастлив. Я богатейший и знатного рода. Никто не столь могущественен и счастлив, как я. Я совершу жертвоприношения, сделаю пожертвования и таким образом буду радоваться». Таким образом, такие люди вводятся в заблуждение невежеством.
16. Удел демонических людей – Ад
анека-читта-вибхра̄нта̄    Так, сбитые с толку различными тревогами,
моха-джа̄ла-сама̄вр̣та̄х       опутанные сетью иллюзий,
они становятся сильно привязанными к чувственным
прасакта̄х̣ ка̄ма-бхогешу
наслаждениям,
и низвергаются в нечистый ад (подобный
патан-ти нараке 'шучау
Вайтарани, наполненный кровью и гноем).
17. Демоническая лицемерная природа
а̄тма-самбха̄вита̄х̣ стабдха̄ Самодовольные и всегда дерзкие
дхана-ма̄на-мада̄нвита̄х̣ введенные в заблуждение богатством и ложным престижем
они иногда гордо совершают жертвоприношения
йаджанте на̄ма-йаджнаиш те
лишь по названию,
не следуя никаким предписаниям писаний или
дамбхена̄видхи-пурвакам
регуляции.
18. Дальнейшие результаты демонической деятельности
аханка̄рам балам дарпам Они принимают ложное эго, силу,
ка̄мам кродхам ча гордыню, вожделение и гнев, и таким
самшрита̄х образом пребывают в заблуждении.
ма̄м а̄тма-пара-дехешу Они становятся завистливыми ко Мне,
прадвишанто 'бхьясӯяка̄х Который находится в их собственных телах и в
телах других.
Они хулят истинную религию.
19-20. Отношение Кришны к демоническим личностям
та̄н ахам двишатах крура̄н
самса̄решу нара̄дхама̄н Я вечно низвергаю завистливых, жестоких
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н и низших среди людей в океан
а̄сурӣшв эва йонишу материального существования, в различные демонические
виды жизни.
а̄сурӣм йонима̄ па̄нна̄
мӯдха̄ джанмани джанмани Достигая вновь и вновь рождения среди
ма̄м апрāпйаива каунтея демонических видов, эти глупцы
тато йāнти адхама̄м гатим Никогда не смогут приблизиться ко Мне, о сын Кунти.
Постепенно они опускаются до самого низкого
состояния жизни.
Размещение определенной индивидуальной души в определенном теле является
прерогативой высшей воли. Те, кто обладает асурическим мышлением,
не получат освобождения.
21-24: ОТКАЗ ОТ ДЕМОНИЧЕСКИХ СКЛОННОСТЕЙ И
СЛЕДОВАНИЕ ПИСАНИЯМ
21. Три врата в ад
три вида врат в этот ад,
ведущих к гибели души.
вожделение, гнев и жадность —
поэтому от них следует отказаться.
Тот, кто избежал этих трех врат, совершает действия, способствующие самоосознанию, и постепенно достигает высшей цели (парам гатим) или освобождения.
Нельзя избежать трех врат в ад без практики своей дхармы, предписанной писаниями. Кришна теперь опишет важность действий в соответствии с предписаниями писаний.
Результат пренебрежения писаниями
Тот, кто отвергает предписания писаний
и действует по своему усмотрению,
не достигает ни совершенства,
ни счастья, ни высшей цели.
Следование писаниям
Поэтому, на основании писаний,
следует понять, что есть долг, а что нет.
Зная эти предписания писаний,
следует действовать так, чтобы постепенно достичь цели.
возвышенное.
Заключение: Эта глава описала, как те, кто следует писанию, достигают освобождения, а те, кто не следует писанию, отправляются в ад.
17. ДЕЛЕНИЯ ВЕРЫ
17. Деления веры
1: Вопрос Арджуны о несанкционированном поклонении тех,
кто имеет некоторую веру, не основанную на писаниях
2-7: Три гуны определяют веру (шраддха) и поклонение
8-10: Пища в трех гунах
11-13: Жертвоприношения в трех гунах
14-16: Три вида аскезы
17-19: Аскеза в трех гунах
20-22: Милостыня в трех гунах
23-28: Заключение – Ом тат Сат указывают на Высшую Абсолютную Истину, Вишну. Любое жертвоприношение, милостыня или аскеза, совершенные без веры в Высшего, непостоянны и являются асат.
В предыдущей главе Кришна установил, что «верные последователи писаний божественны», а «неверные демоничны». В 16.23 Он заключил, что те, кто пренебрегает писаниями и ведет себя прихотливо, не достигают счастья ни в этой жизни, ни в следующей.
В этой главе Арджуна спрашивает Кришну о судьбе тех, кто имеет иную веру, не основанную на писаниях. В ответ Кришна описывает веру и различные другие вещи в трех гунах.
Короче говоря, Кришна описал в главе 16 людей двух крайностей – тех,
кто обладает писанной (божественной) верой и неверующие (демонические). В главе 17 Он описывает тех, кто находится посередине, то есть, с неписанной верой.
1: ВОПРОС АРДЖУНЫ О НЕАВТОРИЗОВАННОМ ПОКЛОНЕНИИ
1. Арджуна спросил: «О Кришна, каково положение тех, кто не следует писанию, но поклоняется согласно своей собственной вере? Находятся ли они в благости, страсти или невежестве?»
Кришна сначала объяснит положение тех, кто поклоняется, не отказываясь от предписаний писания. После этого Он расскажет о состоянии тех, кто отказывается от предписаний писания.
2-7: ГУНЫ ОПРЕДЕЛЯЮТ ВЕРУ (ШРАДДХУ) И ПОКЛОНЕНИЕ
2. Люди обладают тремя видами веры (шраддхи), которые возникают из их приобретенной природы (свабхавы) из-за прошлых впечатлений под влиянием гун. Таким образом, вера может быть в благости, в страсти или в невежестве. Теперь послушай об этом.
Но природа человека может измениться, если он следует наставлениям истинного духовного учителя и писаний. Постепенно можно перейти из невежества или страсти в благость.
3. Особая вера человека развивается в соответствии с его существованием под влиянием различных гун. Он становится подобным той форме, которой поклоняется с такой верой.
У каждого есть особый вид веры, независимо от того, кто он. В соответствии со своей верой человек общается с определенными людьми. Истинный факт заключается в том, что каждая джива изначально является неотъемлемой частью Верховного
Господь (15.7) и поэтому трансцендентен к трем гунам. Но когда человек забывает свои отношения с Господом, вступая в контакт с материальной природой, он создает свое собственное положение через ассоциацию с гунами. Результат искусственной веры и существования является лишь материальным.
4. Поклонение в различных гунах –
• В гуне благости человек поклоняется полубогам ради какой-то цели.
• В гуне страсти человек поклоняется демонам.
• В гуне невежества человек поклоняется призракам и духам.
17.2-4 описывают тех, кто отказался от писаний из-за лени или потому, что требуемое поклонение было обременительным, но при этом ревностно поклоняется полубогам. 17.5-6, напротив, описывают демонический путь поклонения, который противоречит ведическим практикам.
5-6. Демоническая аскеза –
• Не рекомендована в писаниях, но совершается из гордости и эго (с корыстными мотивами; например, для продвижения политических или социальных целей).
• Побуждается вожделением, привязанностью и силой.
• По-глупому мучает тело, а также Сверхдушу внутри.
7. Даже пища, жертвоприношения, аскеза и милостыня людей бывают трех видов, в соответствии с тремя гунами материальной природы. Теперь услышь о них.
Человек может определить гуну, в которой находится личность, увидев его деятельность в еде (āhāra), жертвоприношении (yajña), аскезе (tapa) и милостыне (dāna). Кришна опишет три типа каждого из этих четырех видов деятельности.
8-10: ПИЩА В ТРЕХ ГУНАХ
8. Пища в гуне благости
продолжительность жизни, чистота, сила, здоровье, счастье и удовлетворение увеличиваются от такой пищи.
Она сочна, жирна, полезна и приятна сердцу.
Такова пища, дорогая людям в гуне благости.
9. Пища в гуне страсти
Чрезмерно горькая, кислая, соленая, горячая,
острая, сухая и жгучая пища
дорога тем, кто находится в гуне страсти.
Она причиняет страдания, горе и болезни.
10. Пища в гуне невежества
Прокисшая, безвкусная,
дурно пахнущая, разложившаяся, а также
остатки пищи и нечистая еда
дорога тем, кто находится в гуне невежества.
Остатки пищи можно есть только тогда, когда они сначала предложены Верховному Господу или съедены святыми людьми, особенно духовным учителем. Вайшнавы или преданные не едят никакой пищи, кроме
предложенная Верховному Господу, даже если это пища в благости.
11-13: ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЯ В ТРЕХ ГУНАХ
11. Жертвоприношения в благости
• Совершаемые согласно писанию
• Как долг
• Без желания материальных результатов.
12. Жертвоприношения в страсти
• Совершаемые ради некоторых материальных благ в этом мире (или возвышения на
небеса)
• Ради гордости
13. Жертвоприношения в невежестве
• Совершаемые без учета указаний писания
• Без раздачи прасада [духовной пищи]
• Без воспевания ведических гимнов
• Без вознаграждения священнослужителям
• Без веры
14-19: ТАПАСЬЯ В ТРЕХ ГУНАХ
14-16: Три вида тапасьи
14. Тапасья тела
дева-двиджа-гуру-праджня-    Поклонение Верховному Господу, брахманам,
пуджанам шаучам арджавам      гуру и старшим, таким как родители,
брахмачарьям ахимса ча      чистота, простота,
шарирам тапа учьяте      брахмачарья и ненасилие –
все это называется тапасьей тела.
15. Тапасья речи
анудвега-карам вакьям       Произнесение слов, которые не тревожат других,
сатьям прийа-хитам ча ят     правдивых, приятных, благотворных,
свадхьяя-абхьясанам чаива    и регулярное чтение ведической литературы –
ванг-майам тапа учьяте     все это называется тапасьей речи.
Невозмутимые слова: Учитель может говорить правду для наставления своих учеников, но он не должен говорить тем, кто
не его учениками, если он будет возбуждать их умы. Кроме того, не следует говорить чепуху. Говорить в духовных кругах — значит говорить нечто, подтвержденное писаниями, в приятной манере, чтобы возвысить людей.
16. Аскеза ума
манаḥ-праса̄да̄ха
Удовлетворенность, простота (без двуличия),
саумйатвам
маунам а̄тма-виниграхах      серьезность (молчание), самоконтроль
бха̄ва-сам̇ш́уддхир ити этат   и чистота сердца
тапо ма̄насам уцйате       являются аскезами ума.
Аскеза ума заключается в том, чтобы отвлечь его от ненужных чувственных удовольствий. Его следует так тренировать, чтобы он всегда мог думать о благе других.
Вышеупомянутые три вида аскезы могут выполняться в трех гунах, как описано в следующих трех стихах.
17-19: Аскеза в трех гунах
17. Аскеза в благости выполняется — (i) с трансцендентной верой, (ii) не ожидая материальных благ и (iii) только ради Всевышнего.
18. Аскеза в страсти выполняется — (i) из гордости, (ii) ради уважения, почета и поклонения со стороны других; (iii) она не является устойчивой и постоянной.
19. Аскеза в невежестве выполняется — (i) по глупости, (ii) путем самоистязания или (iii) чтобы уничтожить или причинить вред другим.
20-22: Милостыня в трех гунах
20. Милостыня в благости дается — (i) из чувства долга, (ii) без ожидания отдачи (анупака̄рине), (iii) в надлежащее время и месте, и (iv) достойному человеку.
21. Милостыня, совершаемая в гуне страсти, дается (i) в ожидании ответной услуги, (ii) с желанием получить плоды своих действий, (iii) с неохотой, против воли.
22. Милостыня, совершаемая в гуне невежества, дается (i) в нечистом месте, (ii) в неподходящее время, (iii) недостойным людям или (iv) с пренебрежением и невежливостью.
Взносы на потакание опьянению и азартным играм не поощряются. Такая милостыня не приносит пользы; напротив, она поощряет грешных людей.
До сих пор Кришна описывал существование человека под влиянием трех гун через его поклонение, пищу, аскезу, жертвоприношения и милостыню, что определяет качество его веры. Все три гуны и их комбинации несовершенны и привязывают человека к материальному миру. Теперь Кришна объяснит, что все недостатки могут быть устранены повторением «Ом тат сат» (имен Господа Вишну), и тогда само действие станет трансцендентным. Таким образом, человек, обладающий нешастральной верой, может постепенно возвыситься.
23-28: ЗАКЛЮЧЕНИЕ – ОМ ТАТ САТ
Этот раздел описывает правильный дух совершения жертвоприношений (яджня), милостыни (дана) и аскезы (тапа), который заключается в посвящении себя Верховному Господу.
23. «Ом тат сат» – эти три слова указывают на Высшую Абсолютную Истину (Вишну) и произносятся брахманами во время жертвоприношений для удовлетворения Всевышнего.
24. «Ом» – всегда произносится в начале теми, кто совершает
жертвоприношение, благотворительность и аскетизм в соответствии с предписаниями священных писаний, чтобы достичь Всевышнего.
25. «Тат» — произносится теми, кто стремится к освобождению от материальных привязанностей, совершает жертвоприношение, аскетизм и благотворительность, не желая плодов своих действий.
26-27. «Сат» — используется для обозначения Абсолютной Истины (сад-бхаве), а также познающего или ищущего Абсолютную Истину и совершающего жертвоприношение (садху-бхаве). Все благие дела жертвоприношения, аскетизма и благотворительности совершаются, чтобы доставить удовольствие Всевышнему. Любое действие, посвященное Господу, является вечным и называется сат.
28. Асат: Любое жертвоприношение, благотворительность или аскетизм, совершенные без веры во Всевышнего, являются преходящими. Это называется асат и бесполезно как в этой жизни, так и в следующей.
ашраддхайа хутам даттам тапа таптам критам ча йат
асад ити учйате партха на ча тат претья но иха
18. ЗАКЛЮЧЕНИЕ: СОВЕРШЕНСТВО
ОТРЕЧЕНИЯ
1-12: Освобождение от пут через карма-йогу
1: Вопрос Арджуны о санньясе и тйаге
2-6: Кришна определяет санньясу и тйагу. Он излагает два мнения
о тйаге, а затем Свое собственное мнение.
7-9: Отречение (тйага) в трех гунах
10-12: Мудрый и истинный отрекшийся; Результат нежелания
отрекаться
13-17: Пять факторов действия
13-15: Причины всех правильных и неправильных действий – адхиштханам
(тело), карта (деятель), каранам (чувства), честа (усилие) и
дайвам (Сверхдуша)
16-17: Менталитет деятеля и не-деятеля
18-40: Гуны управляют всеми деяниями и всеми существами
18-19: Три мотиватора и три составляющих действия
20-22: Знание (джняна) в трех гунах
23-25: Деяние (карма) в трех гунах
26-28: Деятель (карта) в трех гунах
29-32: Разум или понимание (буддхи) в трех гунах
33-35: Решимость (дхрити) в трех гунах
36-40: Счастье (сукхам) в трех гунах
41-48: Очищение через предписанные обязанности варнашрамы
41-44: Четыре сословия (варны) и их качества
45-48: Важность следования своему предписанному долгу
49-55: Платформа Брахмана (сокровенное знание)
49-53: Совершенная стадия санньясы и процесс достижения Брахмана
54-55: От стадии брахма-бхута к бхакти, посредством которого можно познать Кришну и достичь Его обители
56-66: Чистая Бхакти – Деятельность в сознании Кришны
56-60: Деятельность и бездействие в сознании Кришны
61-63: Предание Сверхдуше (более сокровенное знание)
64-66: Предание Господу Кришне (наиболее сокровенное знание)
67-78: Заключение
67-71: Слава изучения и преподавания Бхагавад-гиты
72-73: Осознания Арджуны
74-78: Осознания Санджаи
В предыдущих главах было представлено описание различных систем йоги, и было подчеркнуто превосходство бхакти-йоги.
В этой заключительной главе Господь Кришна дает обзор «Бхагавад-гиты» и подчеркивает, что бхакти, преданное служение в любящем полном вручении себя Кришне, является высшей целью жизни. Кришна начинает с повторения Своего предписания Арджуне отказаться от плодов труда, а не от самого труда. Таким образом, Кришна резюмирует, что «добросовестная, отстраненная работа — это истинное отречение, которое не приносит никаких последствий».
1-12: Освобождение от пут через карма-йогу
Суть раздела: Совершение предписанных действий в настроении отречения лучше, чем отказ от самого действия. Это краткое изложение первых шести глав.
1. Вопрос Арджуны о санньясе и тьяге: «О Кеши-нисудана, о Хришикеша (владыка чувств), о Маха-бахо (могучий в руках), я желаю понять цель отречения (тьяга) и отреченного порядка жизни (санньяса)».
Сомнения сравниваются с демонами. Арджуна обращается к Кришне как к Кеши-нисудане, убийце демона Кеши, ожидая, что Он убьет демона его сомнений. Арджуна хотел знать, имеют ли два слова санньяса и тьяга, которые Кришна произнес ранее, разные или одинаковые значения? Теперь Кришна объяснит этот предмет следующим образом:
2. Кришна определяет санньясу и тьягу
Санньяса, или отреченный порядок жизни, — это
камянам карманам
отказ от камья-кармас, или действий,
нясам
основанных на материальных желаниях. Мудрые говорят
санньясам кавайо видух со.
сарва-карма-пхала-тьягам Тьяга или отречение — это отказ от
прахус тьягам вичакшанах результатов всех действий. Мудрые говорят так.
Два вида деятельности:
i. Нитья-кармас – ежедневные обязательные действия, предписанные
священными писаниями (такие как сандхья-вандана и т. д.)
Камья-кармас – действия для исполнения конкретных личных
ii. желаний (такие как возвышение на небеса, обретение хорошего сына и т. д.).
Санньяса против тьяги: В санньясе человек отказывается от камья-кармас и
выполняет нитья-кармас. В тьяге человек выполняет все камья-кармас
и нитья-кармас, но без стремления к результатам. Действия ради результатов
должны быть оставлены. Но действия, ведущие к продвинутому духовному
знанию, очищению и освобождению, не должны быть оставлены.
3. Два мнения о тьяге
i. Откажись от всех плодотворных действий как от ошибочных, потому что
в актах жертвоприношения есть возможность насилия (так говорят последователи санькхьи Капилы).
ii. Никогда не отказывайся от актов жертвоприношения (ягья),
милостыни (дана) и аскезы (тапа), потому что нет греха от выполнения того,
что предписано в Ведах, даже если это включает насилие (так говорят последователи Джаймини).
Описав различные мнения о тьяге, Кришна излагает Свое собственное мнение
в следующих нескольких стихах.
4-6: Мнение Кришны о тьяге
4. Отречение бывает трех видов (см. 18.7-9) в зависимости от гун
природе, в которой оно совершается, о пуруша-вьягхра (тигр среди людей).
5. Никогда не отказывайся от жертвоприношений, благотворительности и аскезы.
Яджня-дана-тапах-карма — жертвоприношения, благотворительность и аскеза —
не должны быть оставлены; они должны быть
на тяджьям карьям эва тат
совершаемы.
Яджньо данам тапаш хайва — Поистине, жертвоприношения, благотворительность и аскеза
павананни манийинам — очищают даже великие души.
6. Настроение совершения действий –
i. без привязанности или ощущения себя исполнителем (сангам тьяктва)
ii. без ожидания результата (пхалани ча).
iii. как исполнение долга (картавьяни)
По мнению Кришны, тьяга и санньяса по сути одинаковы,
то есть нет разницы между отреченным порядком жизни и
отречением от плодов труда. Таким образом, оба эти слова
приравниваются к «отречению».
7-9: Отречение (тьяга) в трех гунах
7. Тьяга в невежестве: Отказ от предписанных, обязательных обязанностей (нитья-
карма или нийятам карма) из-за иллюзии (мохат) или недостатка
знаний из писаний.
Санньяси может отказаться от камья-кармас, поскольку они не
обязательны, но не от нитья-кармас, потому что они дают освобождение
через присущее им знание.
8. Тьяга в страсти: Отказ от предписанных обязанностей как от обременительных или из-за
страха телесного дискомфорта (кайя клеша бхаят). Это никогда не ведет к возвышению.
9. Тьяга в благости: Совершать предписанную обязанность только потому, что это должно быть сделано.
должно быть совершено, без материальной привязанности (saṅgam tyaktvā) и желания плодов (phalam caiva), то есть без чувства авторства.
10. Мудрый отрекшийся (medhāvī), пребывающий в благости (sattvic tyāga), не испытывает ненависти к неблагоприятной работе (неудобной для тела) и не привязан к благоприятной работе (приятной для тела); у него нет сомнений относительно работы.
na dveṣṭy akuśalaṁ karma kuśale nānuṣajjate
tyāgī sattva-samāviṣṭo medhāvī chinna-saṁśayaḥ
Лучше ли полностью отказаться от действий, чем просто отказаться от их результатов? – На самом деле, полностью отказаться от действий невозможно (см. также 3.5)!
11. Истинный отрекшийся (tyāgī) – это тот, кто отказывается от результатов действий (karma-phala-tyāgī), ибо для воплощенного существа невозможно полностью отказаться от всех действий.
12. Если кто-то не является отрекшимся (atyāginām), его действия приведут к трем видам результатов после смерти – (i) iṣṭam: желанное, небесное наслаждение, (ii) aniṣṭam: нежеланное, адское страдание, и (iii) miśram: смешанное, человеческое рождение. Тот, кто отрекся, не имеет таких результатов, чтобы страдать или наслаждаться. Он свободен от пут.
Поскольку любое действие должно иметь какую-то реакцию, как же карма-йог, обладающий духом отречения, избегает пут кармических реакций? – «Кармической реакции нет, когда кто-то работает без ложной идентификации себя как деятеля и с убеждением, что Верховный Господь является главным деятелем. Такой человек обладает знанием (jñāna) о различных причинах действий». – В
Чтобы установить этот принцип, Господь Кришна произносит следующие пять стихов.
13-17: ПЯТЬ ФАКТОРОВ ДЕЙСТВИЯ
13-14. Пять причин действия согласно Веданте – это:
i. адхиштханам: место действия или тело дживы
ii. карта: деятель действия, или сознание, отраженное в ложном эго
iii. каранам: орудия действия, различные чувства
iv. чешта: усилие, прилагаемое жизненными ветрами с различными функциями
v. дайвам: Сверхдуша, которая приводит все в движение Своей высшей волей
адхиштханам татха карта каранам ча притхаг-видхам
вивидхаш ча притхак чешта дайвам чаиватра панчамам [14]
15. Эти пять факторов являются причиной всех правильных действий, предписанных в писаниях (ньям), и неправильных действий, противоречащих писаниям (випаритам), которые человек совершает телом, словами и умом (физические, словесные и умственные действия).
Действие дживы как деятеля происходит только с разрешения Господа и зависит от тела и чувств, данных Господом. Но тот, кто видит только дживу как деятеля действия, глуп.
16. Менталитет деятеля: Тот, кто считает себя единственным деятелем действий, не учитывая эти пять факторов, несомненно, глуп (дурмати) из-за нечистого интеллекта (акрита-буддхитват) и не может видеть вещи такими, какие они есть, подобно слепому.
17. Менталитет не-деятеля: Тот, кто не движим ложным эго (наханкрито), чей интеллект не запутан, на самом деле не убивает
даже если он убивает их, и таким образом он не оскверняется и не связан своими действиями.
18-40: ГУНЫ УПРАВЛЯЮТ ВСЕМИ ДЕЯТЕЛЬНОСТЯМИ И ВСЕМИ
СУЩЕСТВАМИ
18а. Три мотиватора действия
i. джнанам – знание
ii. джнейям – объект знания
iii. париджнята – познающий
18б. Три составляющих действия
i. карма – работа
ii. каранам – инструменты работы (чувства)
iii. карта – работник / делатель
Действие мотивируется познающим (париджнята), который обладает знанием (джнанам) о познаваемом (джнейям). Иными словами, деятельность мотивируется человеком (познающим), воспринимающим желаемый объект или цель. С таким вдохновением или побуждением делатель (карта) выполняет работу (карму) с помощью чувств (каранам).
Даже мотиваторы действия и составляющие действия находятся под диктатом материальных гун природы. Кришна теперь опишет эффекты трех гун природы (как Он делал это в Главах 14 и 17) в следующем разделе. Он начнет с того, как три гуны повлияют на три из шести факторов, упомянутых Им в 18.18.
19. Согласно трем гунам, существует три вида знания (джнана), работы (карма) и работника (карта). Теперь услышь о них от Меня.
20-22: Знание (джнана) в трех гунах
20. Джнана в благости – это то, посредством чего единая неделимая духовная природа (душа) видится во всех живых существах, хотя они существуют в бесчисленном множестве
формы полубога, человека, животного, птицы, зверя, водного существа или растения и так далее.
21. Джнана в страсти – это то, посредством чего человек видит, что в телах разного типа существуют различные живые существа (различные мнения о душе).
Различные мнения о душе: тело – это душа; душа отлична от тела, но имеет тот же размер, что и тело; душа – это лишь мимолетное знание; душа – это Бог, состоящий из вечного знания; душа, отличная от тела, является сознательной, всепроникающей сущностью, дающей прибежище различным качествам и так далее.
22. Джнана в невежестве – это то, посредством чего человек привязывается к одному виду деятельности как к единственно важному, не зная истины, и что является весьма скудным.
Резюме: Знание о душе, находящейся за пределами этого тела, относится к саттва-гуне; знание, порождающее множество теорий посредством мирской логики и спекуляций, является продуктом раджа-гуны; а знание, касающееся только поддержания комфорта тела, считается находящимся в тамо-гуне.
23-25: Деятельность (карма) в трех гунах.
23. Карма в благости.
• Регулируемая (ниятам).
• Совершенная без привязанности (санга-).
24. Карма в страсти.
• Совершенная с великим трудом (бахула-аясам).
• Совершенная в стремлении к (результатам).
25. Карма в невежестве.
• Ведет к привязанности (анубандхам) со стороны Ямадутов.
• Без привязанности и неприязни (арага-двеша)
• Без желания плодов своей деятельности (афала-препсуна)
• Удовлетворяющий свои желания (кама-ипсуна)
• Совершаемый с ложным эго (са-аханкарена)
• Разрушительный (кшайам)
• Вредный для себя и других (химсам)
• Без учета последствий (анапекшйа)
• В иллюзии (мохат)
• Пренебрегающий писаниями
26–28: Работник (карта) в трех гунах
26. Карта в благости
• Отстраненный (мукта-санга)
• Лишенный ложного эго (анаха)
• Решительный (дхрити)
• Энтузиаст (утсаха)
• Неколебимый в успехе или неудаче
27. Карта в страсти
• Привязанный к деятельности (раги)
• Желающий наслаждаться плодами
• Жадный (лубдха)
• Завистливый (химса-атмаках)
• Нечистый (асучи)
• Подверженный радости и горю
28. Карта в невежестве
• Действует против писаний (аюкта)
• Материалистичный и прихотливый (пракрита)
• Упрямый (стабдха)
• Обманщик (шата)
• Эксперт в оскорблениях
(Нирвикара) печаль (харша-шока- другие (найшкритика)
анвита)
• Ленивый (аласа)
• Унылый (вишади)
• Медлительный
(диргха-сутри)
29. О победитель богатства, теперь услышь о трех видах
интеллекта (буддхи) и решимости (дхрити) согласно трем
гунам материальной природы.
30-32: Интеллект или понимание (буддхи) в трех гунах
30. Буддхи в 28. Буддхи в
гуне благости гуне невежества
Тот знает, что – Тот не может отличить • Считает нечестие
• следует делать, а что • честие и нечестие, религией, а религию —
не следует • действие, которое нечестием
• следует бояться, а что следует делать, а которое • Все воспринимает
не следует не следует противоположно
• связывающее и • в направлении истины
освобождающее
33-35: Решимость (дхрити) в трех гунах
33. Дхрити в 34. Дхрити в 35. Дхрити в
гуне благости гуне страсти гуне невежества
• нерушимое,
• поддерживаемое практикой йоги,
• контролирует деятельность ума, жизни и чувств.
Желающий плодов своей деятельности (пхалакан̇кши) в религии, экономическом развитии и удовлетворении чувств, в обществе подобных людей (прасан̇гена).
Не может выйти за пределы мечтаний (свапнам), страха (бхаям), скорби (шокам), уныния (вишадам) и иллюзии (мадам).
36-39: Счастье (сукхам) в трех гунах.
36-37. Сукхам в благости:
• Приносит радость и уничтожает печаль посредством практики.
• Подобно яду в начале.
• Становится нектаром в конце.
• Возникает от чистоты интеллекта, пробуждает к самоосознанию.
38. Сукхам в страсти:
• Возникает от соприкосновения чувств с объектами чувств.
• Появляется как нектар в начале.
• Становится ядом в конце.
39. Сукхам в невежестве:
• Слепо к самоосознанию.
• Заблуждение от начала до конца.
• Возникает от сна, лени и иллюзии или опьянения.
40. Обобщение влияния гун: Нет существа, существующего на земле или на небесах, которое было бы свободно от этих трех гун, рожденных материальной природой.
Нет ничего на земле или на небесах среди богов, что было бы свободно от этих трех гун, порожденных природой.
Среди всех вещей, созданных тремя гунами, те, что находятся в гуне благости, должны быть приняты, поскольку только они полезны, а вещи в низших гунах должны быть отвергнуты.
Живое тело, наполненное тремя гунами, достигает успеха, поклоняясь Верховному Господу посредством предписанных действий в соответствии с приобретенной природой. Это описано в следующих шести стихах.
41-48: ОЧИЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ПРЕДПИСАННЫЕ ОБЯЗАННОСТИ ВАРНАШРАМЫ
41-44: Четыре сословия (варны) и их качества
41. Четыре варны – брахманы, кшатрии, вайшьи и шудры – различаются по деятельности и качествам, рожденным их собственной природой в соответствии с гунами.
42. Качества брахманов
Миролюбие, самообладание, аскетизм,
чистота,
терпение, честность,
знание, мудрость и религиозность –
таковы естественные качества, посредством которых брахманы
трудятся.
43. Качества кшатриев
Героизм, сила, решимость,
искусное исполнение,
в битвах – отвага (не бегство),
щедрость и властность (управление
другими) –
это кшатриев естественная деятельность,
рожденная их природой.
44. Качества вайшьев и шудр
Земледелие, защита коров и торговля –
это вайшьев естественная деятельность,
рожденная их природой.
Труд и служение другим варнам –
это шудр естественная деятельность,
рожденная их природой.
Гуны варн:
* Брахманы преобладают в саттва-гуне.
* Кшатрии преобладают в раджа-гуне с саттва-гуной как вторичной.
* Вайшьи преобладают в раджа-гуне с тама-гуной как вторичной.
* Шудра преобладают в тама-гуне с раджа-гуной как вторичной.
45-48. Важность следования предписанному долгу
45-46. Каждый может достичь совершенства, исполняя свои особые обязанности и поклоняясь Верховному Господу, который всепроникающ и является источником всех существ.
От Кого исходит все сущее, Кем все это пронизано,
Тому, совершая свой долг, человек достигает совершенства.
Поклонение заключается в предложении работы в уме, думая: «Пусть этой работой Господь будет удовлетворен».
Поскольку обязанности кшатриев и других сословий состоят из низших гун, следует ли выполнять обязанности брахманов в саттва-гуне?
47. Лучше выполнять свои обязанности (брахмана, кшатрия, вайшьи и шудры) даже несовершенно, чем выполнять обязанности другого человека идеально. Обязанности, предписанные в соответствии с собственной природой, не подвержены греховным последствиям.
śreyān sva-dharmo viguṇaḥ para-dharmāt sv-anuṣṭhitāt
svabhāva-niyataṁ karma kurvan nāpnoti kilbiṣam
48. Все начинания охвачены каким-либо недостатком, подобно тому, как огонь окутан дымом. Поэтому не следует отказываться от работы, рожденной природой человека, даже если она имеет некоторые недостатки.
Брахман должен совершать жертвоприношения, в которых необходимо умерщвление животных. Кшатрий же, каким бы благочестивым он ни был, должен сражаться с врагами. Аналогично, торговец иногда должен скрывать свою прибыль, чтобы оставаться в бизнесе, а шудра может иногда быть вынужден служить плохому господину. Несмотря на эти недостатки, следует продолжать выполнять предписанные обязанности, ибо они рождены собственной природой. Подобно тому, как, устранив дым, огонь становится полезным для рассеивания тьмы и холода, так и, устранив недостаточную часть своей работы, хорошая часть полезна для очищения существования человека.
49-55: ПЛАТФОРМА БРАХМАНА (ТАЙНОЕ ЗНАНИЕ)
Суть раздела: В этом разделе Кришна описывает переход от действий, свободных от последствий, через джнана-йогу к Брахману.
платформу к чистому преданному служению. Совершенство джнана-йоги заключается в постижении природы «я» и его отношений с Кришной; таким образом, бхакти является кульминацией джнаны.
Свободная от реакций
работа
через ➡ Брахман
Платформа ➡ Чистая Бхакти
Джнана-йога
Первый тип санньяси отказывается от менталитета деятеля в работе и привязанности к результатам труда. Когда такой санньяси со временем совершенствует свою садхану, он полностью отказывается от деятельности. Это называется стадией йогарудха. Это второй тип санньясы, о котором Кришна говорит сейчас:
49. Совершенная стадия санньясы: Тот, чьи (i) помыслы отстранены от всех материальных объектов (асакта-буддхих сарватра), (ii) чей ум контролируется (джитатама) и (iii) кто свободен от материальных желаний (вигата-сприхах) – посредством полного отречения от всех действий (санньясена) – достигает высшего совершенства бездействия и отсутствия реакций (найшкармья-сиддхим).
50. Познай, как достичь Брахмана: Достигнув такого совершенства путем прекращения всей деятельности, человек постигает Брахман, стадию высшего знания, джнану. Теперь услышь процесс постижения этого Брахмана.
51-53. Процесс достижения Брахмана (стадия Брахма-бхута)
буддхья вишуддхайа юкто (1) Очищенный саттвическим разумом
дхритятманам нийамйа ча (2) Укрощая ум решимостью
шабдадин вишайан тйаква (3) Отбросив все чувственные объекты, такие как звук
rāga-dveṣau vyudasya ca: освободившись от привязанности и отвращения
vivikta-sevī: живущий в уединенном месте
laghv-āśī: вкушающий немного пищи
yata-vāk-kāya-mānasaḥ: контролирующий свою речь, тело и ум
dhyāna-yoga-paro nityaṁ: постоянно погруженный в медитацию на Господа
vairāgyaṁ samupāśritaḥ: ищущий прибежища в отрешенности
ahaṅkāraṁ balaṁ darpaṁ kāmaṁ krodhaṁ parigraham: освободившись от ложного эго, ложной силы, ложной гордости, вожделения, гнева и материальных владений
vimucya nirmamaḥ śānto: освободившись от ложного чувства собственности, умиротворенный
brahma-bhūyāya kalpate: способен достичь Брахмана (самореализации).
На стадии брахма-бхута, человек полностью свободен от всякого загрязнения материальными гунами, и становится полностью радостным или умиротворенным, чистой душой (прасанна-атма). Осознав себя таким образом, человек может достичь чистой бхакти к Господу Кришне.
54. Стадия Брахма-бхута к Бхакти (осознание Брахмана к осознанию Бхагавана)
brahma-bhūtaḥ prasannātmā: Тот, кто находится в таком положении (18.51-53), тотчас же осознает Верховный Брахман и становится полностью радостным.
не скорбит и ничего не желает.
Он одинаково расположен ко всем живым
существам.
В этом состоянии (за пределами гун) он обретает
чистое преданное служение Мне (према-бхакти).
Состояние брахма-бхута, самоосознания или освобождения, является конечной целью имперсоналиста. Но бхакти находится за пределами брахманской реализации. Персоналист, или чистый преданный, стремится заниматься бхакти, или чистым преданным служением, Господу Кришне. Преданный уже находится в состоянии освобождения или единства с Абсолютом. Не будучи единым с Господом на духовной платформе, невозможно служить Ему.
55. Через бхакти можно познать Кришну и достичь Его обители.
Ты можешь познать Меня таким, какой Я есть, как Верховную Личность Бога,
только через преданное служение.
И когда, познав Меня полностью в истине,
и находясь в полном сознании Меня,
он входит в духовный мир, царство Бога.
Верховный Господь Кришна открывается не всем (см. 7.25). Он
и Его экспансии или воплощения невозможно постичь посредством учености или спекуляций. Он познается только через совершение бхакти под руководством чистого бхакты.
Описав, как джнани шаг за шагом прогрессирует, отказываясь от плодов своей деятельности, затем от самой деятельности и достигая освобождения (саюджьи), Кришна теперь объяснит, как Его преданный (бхакта) достигает Его.
56-66: ЧИСТАЯ БХАКТИ – ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В СОЗНАНИИ КРИШНЫ
56-60: Деятельность и недеятельность в сознании Кришны
56. Деятельность в бхакти ведет в обитель Кришны
сарва-карма̄н̣й апи сада̄ Мой чистый преданный, хотя и совершает всегда всевозможные
курва̄н̣о мад-вйапа̄ш́райах̣ действия, находится под Моей защитой,
мат-праса̄да̄д ава̄поти По Моей милости он достигает
ш́а̄ш́ватам̇ падам авйайам Вечной и нетленной обители Моей.
57. Итак, действуй в сознании Кришны
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Четырехчастное предложение:
Ч
Действуя в сознании Кришны, следует действовать под руководством Верховного Господа, подобно верному слуге, а не независимо. Действовать согласно наставлениям Кришны в Бхагавад-гите и действовать под руководством истинного гуру, представителя Кришны, — это одно и то же. Работая согласно приказам Кришны, человек естественно должен думать о Кришне. Это совершенное сознание Кришны.
58а. Результат деятельности в сознании Кришны
«Если ты сосредоточишь свой ум на Мне, то по Моей милости преодолеешь все препятствия в жизни».
Для того, кто действует в сознании Кришны, Кришна становится самым близким другом и всегда заботится о комфорте Своего друга. Кришна дарует Себя Своему другу и устраняет все его страдания.
58б-60. Результат неповиновения Кришне
«Но если ты не послушаешь Меня и будешь действовать в гордыне и ложном эго, ты погибнешь».
59-60. Человек все равно действует согласно своей природе: из-за ложной идентичности (аханкара) и иллюзии (моха), если ты думаешь не сражаться, такое решение будет лишь заблуждением. Ты все равно будешь сражаться, даже против своей воли (аваша), ибо ты связан действиями, проистекающими из твоей кшатрийской природы (свабхаваджена кармана) и гун, о Арджуна.
Добровольное действие в соответствии с указаниями Господа сохраняет человека в безопасности во всех ситуациях, ибо никто не может определить его судьбу так, как это может Верховный Господь. В противном случае он вынужден действовать под влиянием тех гун, в которых находится.
Видя, что Арджуна все еще пребывал в ложном представлении о том, что знает все, и из-за неспособности Арджуны отказаться от этого, Господь Кришна учит его иным образом в следующих двух стихах.
61–63: Предание Сверхдуше (более сокровенное знание)
61. Сверхдуша — повелитель и руководитель.
Верховный Господь пребывает в сердце
īśvaraḥ sarva-bhūtānāṁ
всех живых существ (см. также 15.15), о
hṛd-deśe 'rjuna tiṣṭhati
Арджуна.
Он направляет скитания всех
bhrāmayan sarva-bhūtāni
их,
кто сидит, как на машине (теле),
yantārūḍhāni māyayā
под влиянием материальной энергии (подобно
куклам, движимым нитями).
После смены тел живое существо забывает свои прошлые деяния. Кришна, как Сверхдуша в сердце, знающий прошлое, настоящее и будущее, остается свидетелем всех его действий. По Его приказу материальная природа создает определенный тип тела для определенного типа дживы, чтобы она могла действовать в соответствии со своими прошлыми желаниями.
62. Прими прибежище у Сверхдуши
там эва шаранам гаччха Прими прибежище у Сверхдуши
сарва-бхавена бхарата со всей преданностью (всеми чувствами сердца),
О Арджуна.
По Его милости ты достигнешь
тат-прасадат парам шантим
трансцендентного покоя
и достигнешь высшей вечной
стханам прапсяси шашватам
обители.
Цель только что раскрытого знания — принять прибежище у Господа. Эта покорность Сверхдуше предназначена для почитателей расширения Кришны как Сверхдуши (Параматмы), тогда как почитатели Бхагавана покоряются непосредственно личности Кришны, что будет объяснено в 18.65-66.
63. Теперь поступай, как пожелаешь: Так я открыл тебе это великое сокровенное знание Писания Гиты (средство постижения кармы, бхакти и джнаны). Обдумай это полностью, а затем поступай, как пожелаешь.
ити те джнанам акхьятам гухьяд гухятарам майя
вимаришьяитад ашешена йатхеччхаси татха куру
Заключительные слова йатхеччхаси татха куру — «Как пожелаешь, так и поступай» — указывают на то, что Бог не вмешивается в нашу малую независимость. Он никого не заставляет действовать согласно Его наставлениям, но дает знание, а затем позволяет людям действовать по своему выбору.
Арджуна молча стоял, обдумывая глубочайший смысл Гиты.
Писание. Взглянув на Своего дорогого друга, милосердное сердце Кришны растаяло, как масло, и Он заговорил. «О мой дорогой друг Арджуна, я сейчас изложу суть всего Писания в нескольких стихах. Забудь о трудностях, связанных с необходимостью пересматривать все, чтобы понять это». Таким образом, следующие стихи раскрывают суть Бхагавад-гиты, применимую в жизни каждого.
64-66: Предание Господу Кришне (самое сокровенное знание)
Кришна дал Арджуне сокровенное знание о Брахмане (18.51-54) и еще более сокровенное знание о Сверхдуше (18.61-63), и теперь Он даст самое сокровенное знание — предание Верховному Личности Бога (18.64-66).
64. Вновь услышь Мое высшее наставление (парама̄м̣ вачах̣), самое сокровенное знание из всех (сарва-гухйатамам). Я говорю это для твоей пользы, потому что ты — Мой очень дорогой (ишта) друг, верящий Моей власти.
сарва-гухйатамам бхӯях̣ шр̣ну ме парамам̣ вачах̣
ишто 'си ме др̣д̣хам ити тато вакш̣йа̄ми те х̣итам
Кришна просит Арджуну вновь (бхӯях̣) услышать высшее и самое тайное знание (большее, чем то, что Он сказал в 18.62), потому что Он уже открыл его в конце Девятой главы (9.34). Кришна сейчас повторит это, чтобы подчеркнуть суть учений Бхагавад-гиты; по сути, это суть всех писаний. Нет большего секрета ни в одном месте, ни по какой причине, ни каким бы то ни было образом.
65. Сущность Бхагавад-гиты – преданность Кришне
ман-мана бхава мад-      (i) Всегда думай обо Мне, (ii) стань Моим
бхакто            преданным,
(iii) поклоняйся Мне и (iv) воздавай Мне
мад-йаджи мам намаскуру  почести.
мам эваишьяси сатйам те Так ты несомненно придешь ко Мне.
пратиджане прийо 'си ме Я обещаю тебе это, ибо ты дорог Мне,
мой друг.
Ман-мана, или сосредоточение ума на Кришне, составляет самую сокровенную часть знания. Та первоначальная форма Личности Бога, Кришна, имеет две руки, держащие флейту, — это тот юноша небесной красоты с павлиньими перьями в волосах.
Бхава мад-бхакто означает стать преданным Кришны. Кришна исключает другие возможности размышления о Нем, такие как быть джнани или йогом и т.д. Следует служить Кришне всеми своими чувствами: слушая, воспевая, видя Его божество, убирая храм, собирая цветы и т.п.
Мад-йаджи означает поклонение Кришне, предлагая Ему цветы, гирлянды, украшения, благовония, лампу, гандху, наиведью, зонт и чамару.
Мам намаскуру означает пасть ниц всем телом, воздавая почести Кришне, касаясь земли восемью конечностями.
Мам эва эшьяси означает, что, выполняя любое одно или все вышеупомянутые четыре вида деятельности, можно достичь Кришны. Сатьям те: Кришна дает
клятву: «Я отдам Себя тебе».
«Как возможно, чтобы люди, чьи сердца осквернены безграничными грехами, совершали чистую бхакти к Кришне, если эти грехи не будут прежде уничтожены (Кришна также говорит об этом в 7.28) путем следования предписанной дхарме с искуплениями?» – Кришна теперь ответит, что даже если кто-то не освободился от грехов, он может предаться Ему, и Он избавит их от этих грехов.
66. Заключение Бхагавад-гиты – Предание Кришне
сарва-дхарма̄н паритьяджья Оставь все виды религии.
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа Просто предайся Мне одному (не полубогам или другим).
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхьо Я избавлю тебя от всех греховных последствий.
мокш̣айиш̣я̄ми ма̄ ш́учах Не бойся и не беспокойся.
Итоговый вывод: Кришна описал в Гите различные виды знания – о Брахмане, Сверхдуше, варнашраме, санньясе, тьяге, контроле чувств и ума, медитации и т.д. Он так многосторонне описал различные виды дхарм. Теперь, заключая Гиту, Он говорит, что Арджуна должен оставить все эти методы и просто предаться Кришне.
Кришна инструктирует весь мир, используя Арджуну как средство.
Следует оставить беспокойство о собственном благополучии или благополучии других и предаться Кришне мыслями и действиями в довольстве. Следует уверенно принять Кришну как верховного
Спаситель всех живых существ, с верой и любовью. Кришна принял
на Себя бремя защиты таких предавшихся душ и освобождения их
от всех грехов, и это самсара (см. также 9.22).
Завершив Свои наставления, Кришна теперь говорит о славе
Гиты и результате слушания ее (пхала-шрути). Дав наставления
Писания Гиты, Господь теперь указывает на процесс передачи этого знания.
67-78: СЛАВА ИЗУЧЕНИЯ И ПРЕПОДАВАНИЯ БХАГАВАД-
ГИТЫ
67-78: Слава изучения и преподавания Бхагавад-гиты
67. Эти наставления Гиты не следует давать тем, кто –
i. атапаскайя – не аскетичен и не владеет чувствами
ii. абхактаиа – лишен истинной бхакти
iii. ашушрусаве – не желает слушать или не занят послушным служением
iv. абхьясуяти – завидует Мне
68-69. Плоды преподавания Бхагавад-гиты
йа идам парамам гухйам Тот, кто объясняет эту высшую тайну
мад-бхактешв абхидхасйати Бхагавад-гиты Моим преданным, –
бхактим майи парам критва (i) достигнет чистой бхакти ко Мне
мам эваишйатй асамшаиах (ii) без сомнения вернется ко Мне
на ча тасман манушешу (iii) станет мне самым дорогим: Нет
кашчин ме прия-криттамах слуги в этом мире, который был бы мне дороже
бхавита на ча ме тасмад него, и никогда не будет никого дороже в
анйах приятаро бхуви будущем.
70. Тот, кто изучает (адхьешйате) этот священный разговор (дхармам самвадам) между нами, поклоняется Мне своим разумом или жертвоприношением знания (джняна яджня).
В 4.28 Кришна заявил, что жертвоприношение знания (джняна яджня) превосходит жертвоприношение материальных вещей (дравья-яджня).
71. Тот, кто слушает с верой (шраддхаван) и без зависти (анасуйах) освобождается от греховных реакций (муктах) и (ii) достигает благословенных планет, где обитают благочестивые.
В 18.67 Кришна сказал, что Гиту нельзя преподавать не-преданным. Но хотя не все являются преданными, все же есть много людей, которые не завидуют Кришне. Они верят в Него как в Верховного Господа. Если такие люди услышат от подлинного преданного о Господе, они достигнут результатов, упомянутых в 18.71. Таким образом, преданные иногда проводят публичные лекции и дают возможность простым людям стать преданными.
Таким образом, либо преподавая Гиту, либо изучая Гиту, либо, по крайней мере, слушая Гиту, человек достигнет великих трансцендентных результатов.
72-73: Осознания Арджуны
72. Господь Кришна спросил Арджуну: «О Партха, слышал ли ты это внимательным умом (экагрена четаса)? Разве твое невежество (аджнана) и замешательство (саммохах) теперь рассеяны?
По просьбе Арджуны в 2.7 Кришна выступил в роли его гуру и
обучил его Гите. Теперь Кришна с должным усердием спрашивает Своего ученика, понял ли тот Бхагавад-гиту в ее истинном свете. Если нет, Кришна готов объяснить ее вновь.
73. Арджуна сообщает Кришне о своих постижениях
нашто мохах (i) Мое заблуждение теперь рассеяно.
смритир лабдха (ii) Я вновь обрел память.
Все это произошло по Твоей милости, о непогрешимый Господь,
твот-прасадан майачюта
(iii) Я теперь тверд и свободен от всех
стхито 'сми гата-сандехах
сомнений.
каришйе вачанам тава (iv) Я готов следовать Твоим наставлениям.
Кришна-сознание – это действие согласно приказу Кришны. Изначальное положение живого существа, представленное Арджуной, заключается в том, чтобы действовать в таком Кришна-сознании. Здесь Арджуна говорит: «Что еще я могу просить? Отказавшись от всех обязанностей, полностью предавшись Тебе, без забот, я теперь полностью доверяю Тебе и следую Твоим приказам».
В начале Бхагавад-гиты Дхритараштра расспрашивал своего секретаря Санджаю о сцене на поле битвы Курукшетра. По милости Вьясадевы, его гуру, Санджая мог видеть эту сцену в своем сердце и описывать ее Дхритараштре. Теперь Санджая делится своими постижениями:
74-78: Постижения Санджаи
74. Беседа Кришны и Арджуны, которую я слышал, столь
75. Шри Вьясадевы милостью я услышал сокровеннейшие беседы о бхакти-йоге непосредственно от Господа мистиков, Шри Кришны, который говорил лично Арджуне.
Как Арджуна был достаточно удачлив, чтобы понять Кришну напрямую, так и Санджая, по милости своего гуру Вьясы, смог услышать Кришну напрямую. Можно понять Кришну через посредство гуру.
76. Я вновь и вновь вспоминаю эту чудесную, священную беседу между Кришной и Арджуной, и я испытываю наслаждение, будучи взволнованным в каждое мгновение.
77. Вспоминая чудесный облик Шри Хари, я все больше и больше поражаюсь и вновь и вновь радуюсь, и мои волосы встают дыбом.
78. Где бы ни был Господь мистиков Кришна,
и где бы ни был Арджуна, великий лучник,
там, несомненно, будут богатство, победа,
сила и мораль. Таково мое мнение.
Победа: Дхритараштра надеялся на победу своих сыновей,
при поддержке великих воинов, таких как Бхишма, Дрона и Карна. Но описав сцену на поле битвы, Санджая прямо подтвердил ему, что победа будет на стороне Пандавов благодаря присутствию Кришны и Арджуны.
1. Кришна называет Арджуну тигром среди людей, потому что, подобно тому, как тигра не могут одолеть мелкие животные в лесу, преданного, подобного Арджуне, не могут одолеть заблуждения или различные мнения философов.
2. Не следует заключать, что человек в гуне благости не видит снов. Здесь «сон» означает чрезмерный сон. Сновидения — естественное явление и присутствуют в любой гуне.
ТЕматические
Сборники
1. КРИШНА, ВЫСШАЯ
ЛИЧНОСТЬ БОГА
Господь Кришна, божественный оратор Бхагавад-гиты, именуется Бхагаваном, Высшей Личностью Бога. Бхагаван — это личность, обладающая шестью видами богатств, а именно: силой, славой, богатством, знанием, красотой и отречением. Пока Кришна пребывал на этой земле, Он в полной мере проявил все шесть видов богатств. Величие и сладость Кришны несравненны. Величественное богатство Кришны вызывает трепет, а Его любящее взаимное общение трогает сердце. Следующий сборник стихов из Гиты дает представление о несравненных славах Господа Кришны и доказывает, что Кришна является Высшей Личностью Бога, а не просто одним из многих богов.
1. Кришна — источник и основа всего
• Нет истины выше Кришны. Все покоится на Нем, как
• жемчужины нанизаны на нить. (7.7 маттах паратарам наньят...)
• Кришна — вечная божественная личность, Верховный Абсолютный Брахман. (10.12 парам брахма парам дхама...)
• Кришна — Верховная Личность, наблюдатель, дозволяющий и владелец (13.23 упадрашта ануманта ча...)
• Кришна — основа безличного Брахмана (14.27 брахмано хи пратиштхам...)
• В конечном счете, каждый следует за Кришной, но по-своему (4.11 йе йатха мам прападйанте...)
• Вся вселенная и все боги находятся в космическом теле Кришны. (11.5, 7)
• Кришна — источник всего в материальных и духовных мирах. (10.8 ахам сарвасйа прабхаво...)
• Боги не знают происхождения Кришны, ибо Он — их происхождение. (10.2 на ме видух сура-гана...)
• Все обладающие богатством, красотой и славой творения — лишь искра великолепия Кришны. (10.41 йад йад вибхутимат саттва...)
• Кришна пронизывает все, все существа находятся в Нем, однако Он не находится во всех. (9.4 майа татам идам сарвам...)
• Хотя Он вездесущ, Он не является частью этого космического проявления. (9.5 на ча мат-стхани бхутани...)
• Кришна — источник нашей памяти и знания. (15.15 сарвасйа чахам хриди...)
• Кришна — знающий тела каждого (13.3 кшетра-джнам чапи мам виддхи...)
2. Кришна, отец, дающий семя всему
• Семь великих мудрецов, четыре Кумары и Ману происходят от Кришны.
через Его разум. (10.6 махаршая сапта пурве...)
• Кришна — отец-семенник всех видов, поскольку Он осеменяет мать-материальную природу. (14.3-4 сарва-йонишу каунтея...)
• Кришна порождает семя всех существований; ни одно существо — движущееся или неподвижное — не может существовать без Него. (10.39 йач чапи сарва-бхутанам...)
• Кришна — наш верховный отец и мать (9.17 питахам асья джагато...)
• Живые существа — это частичные проявления Кришны. (15.7 мамаивамшо джива-локе...)
• Кришна выше Сверхдуши, а также падших и неподвластных живых существ (15.17 уттамах пурушас тв анйах...)
3. Кришна — творец, хранитель и разрушитель
• Кришна является как источником, так и растворением всего в этом мире. (7.6 этад-йонини бхутани...)
• Весь космический порядок проявляется и уничтожается по воле Кришны. (9.8 пракритим свам аваштлабхйа...)
• Кришна — хранитель всех живых существ (9.5 на ча мат-стхани бхутани...)
• Кришна — это время, окончательный разрушитель. (11.32 кало 'сми лока-кшайа-крит...)
4. Сострадательные нисхождения Кришны
Кришна нисходит, когда ослабевает дхарма и преобладает безбожие. (4.7 йада йада хи дхармасйа...)
• Кришна спасает благочестивых и уничтожает злодеев, восстанавливая принципы дхармы тысячелетие за тысячелетием. (4.8 паритранйайа садхунам...)
5. Превосходство Кришны, подтвержденное авторитетами
*   Арджуна принял верховенство Кришны как чистейшего, Абсолютной Истины, вечного, изначального Лица и т.д. Все великие мудрецы, такие как Нарада, Асита, Девала и Вьяса, также подтверждают эту истину. (10.12-13 парам брахма парам дхама..., 11.8)
*   Мнение Санджаи: Где бы ни находились Кришна и Арджуна, там будут изобилие, победа, необычайная сила и нравственность. (18.78 ятра йогешвара: кришна...)
6. Высшая форма Кришны
*   Трансцендентное тело Кришны никогда не стареет. (4.6 аджо 'пи санн авьяйатма...)
*   Форма Кришны непостижима, сияет, как солнце, и трансцендентна, превосходя эту материальную природу. (8.9 кавим пуранам анушаситарам...)
*   Увидев прекрасную человекоподобную форму Кришны, Арджуна обрел душевное спокойствие. Даже полубоги вечно ищут возможности увидеть форму Кришны. (11.51-52)
*   Санджая радуется, всякий раз вспоминая форму Кришны. (18.77)
7. Кришна, дарующий высшее знание
*   Кришна является источником всего трансцендентного знания. (4.1 имам вивасвате...)
*   Просто услышав знание, данное Кришной, нам больше нечего будет знать. (7.2 джнанам те 'хам са-виджнянам...)
*   Кришна знает прошлое, настоящее и будущее, а также все живые существа; но Его никто не знает. (7.26 ведахам саматитиани...)
*   Знание, данное Кришной, очищает, дает прямое восприятие себя и является совершенством религии. (9.2 раджа-видья раджа-гухьям...)
Кришна является знающим во всех телах, тогда как мы можем знать только свое тело. (13.3 кшетра-джнам чапи мам виддхи...)
Кришна может помнить все свои рождения и рождения всех живых существ, но живые существа не могут. (4.5 бахуни ме вятитани...)
8. Результат познания трансцендентной природы Кришны
Его рождение и деяния трансцендентны, и познав их, человек достигает Его вечной обители. (4.9 джанма карма ча ме дивьям...)
Тот, кто познает Кришну, обретает покой от страданий материального мира. (5.29 бхоктарам яджна-тапасам...)
9. Высшая обитель Кришны
Тот, кто достигает обители Кришны, никогда больше не рождается в этом жалком материальном мире. (8.16 а-брахма-бхуванал лока...)
Достигнув неявной, непогрешимой высшей цели, человек никогда не возвращается в этот мир. (8.21 авйакто 'кшара ити уктам...)
10. Деяния Кришны не затрагивают Его
Деяния Кришны не затрагивают Его; Он также не стремится к плодам действий. (4.14 на мам кармани липанти...)
Карма не может связать Кришну. Он вечно отрешен от всех этих материальных действий, пребывая как бы в нейтралитете. (9.9 на ча мам тани кармани...)
Господь Кришна создал четыре варны, однако Он не является деятелем, будучи неизменным. (4.13 чатур-варням майа сришта...)
11. Кришна отвечает взаимностью каждому
Кришна никому не завидует; Он беспристрастен и ко всем относится одинаково. Но преданный, который служит Ему, является Его другом. (9.29 само 'хам сарва-бхутешу...)
• Как все предаются Шри Кришне, так Он и вознаграждает их соответственно. (4.11 ye yathā māṁ prapadyante...)
• Кришна не обижается на тех, кто игнорирует Его, но просто дает им то, чего они хотят и чего заслуживают. (7.21 yo yo yāṁ yāṁ tanuṁ bhaktaḥ...)
12. Прибежище у Кришны – высшее благословение
• Люди даже греховного рождения могут достичь обители Кришны, приняв Его прибежище. (9.32 māṁ hi pārtha vyapāśritya...)
• Просто зная Кришну, человек освобождается от всех грехов. (10.3 yo mām ajam anādiṁ...)
• Ибо тот, кто принимает прибежище у Кришны, избавляется от всех греховных последствий. (18.66 sarva-dharmān parityajya...)
• Можно легко пересечь этот материальный океан, предавшись Кришне. (7.14 daivī hy eṣā guṇa-mayī...)
• Кришна лично возвышает тех, кто обращается к Нему за прибежищем (12.7 teṣām ahaṁ samuddhartā...)
• Кришна уничтожает невежество преданных, открывая знание из сердца. (10.11 teṣām evānukampārtham...)
• Для Своих преданных Кришна восполняет то, чего им не хватает, и сохраняет то, что у них есть. (9.22 ananyāś cintayanto māṁ.)
Вышеупомянутые славы Господа Кришны – лишь малая часть Его безграничных качеств и сил. Все ведические писания обширно восхваляют Его, и капля этих описаний может просветлить и удовлетворить сердца искренних слушателей.
2. БХАКТИ – ВЫСШАЯ ЙОГА
Бхакти-йога означает преданное служение Всевышней Личности Бога, Шри Кришне. Высшее учение Бхагавад-гиты заключается в том, чтобы
исполнять бхакти. Йога в конечном итоге означает бхакти-йогу. Все остальные йоги, а именно карма-йога, джнана-йога, аштанга-йога и т. д., являются различными ступенями лестницы йоги и служат средством достижения высшей ступени бхакти.
1. Мнение Господа Кришны
* Бхакти-йоги — лучший из всех йогов. (6.47 йогинам апи сарвешам...)
* Сражайся с полным вручением себя, знанием, отрешенностью и непричастностью к действиям. (3.30 майи сарвани кармани...)
* Всегда занимай свой ум мыслями обо Мне, стань Моим преданным (9.34 ман-мана бхава мад-бхакто...)
* Те, кто в совершенстве знает Меня как источник всего, всем сердцем предаются бхакти. (10.8 ахам сарвасья прабхаво...)
* Оставь все виды религии и просто вручи себя Мне. Я освобожу тебя от всех греховных последствий. Не бойся. (18.66 сарва-дхармам паритьяджья...)
2. Бхакти — это редкость
* Из многих тысяч лишь один может заинтересоваться трансцендентной реализацией, чтобы попытаться познать себя, тело и Абсолютную Истину. (7.3 манушьянам сахасрешу...)
* После многих, многих рождений человек может по-настоящему понять, что Кришна является конечной целью духовной реализации. (7.19 бахунам джанманам анте...)
* После многих, многих рождений благочестивых деяний, когда человек освобождается от грехов и двойственности, он может предаться бхакти. (7.28 йешам тв анта-гатам папам...)
* Неверующие не могут заниматься бхакти, даже услышав все ведические свидетельства.
Непостоянные возвращаются на путь рождения и смерти. (9.3
ашраддхадханах пуруша...)
3. Бхакти всеобъемлюща
• Человек, принимающий путь бхакти, достигает плодов, полученных от изучения Вед, жертвоприношений, аскез, благотворительности и т. д., и в конце концов достигает духовного мира. (8.28 ведшу ядзнюшу тапахсу чайва...)
• Даже люди низкого происхождения могут достичь высшей цели, приняв бхакти. (9.32 мам хи партха вьяпашритья...)
• Результаты можно ощутить непосредственно (пратьякша-авагам) посредством исполнения бхакти. (9.2 раджа-видья раджа-гухьям...)
4. Бхакти очень легка
• Испытав высший вкус, можно легко обуздать свой ум и чувства от чувственных объектов. (2.59 вишайя винивартанте...)
• Те, кто сосредоточивает свой ум на личностной форме Кришны, наиболее совершенны. Для имперсоналистов продвижение затруднительно. (12.2-5 майи авешья мано йе...)
• По сравнению с аштанга-йогой, бхакти не требует строгих обетов, таких как абсолютное целомудрие и т. д. (6.13-14 самам кайя-широ-гривам...)
• Процесс бхакти выполняется блаженно (су-сукхам). Можно просто слушать и воспевать славу Господа, есть прасад и так далее. (9.2 раджа-видья раджа-гухьям...)
• Кришна счастлив принять даже лист, цветок, немного воды или фрукт, предложенные с искренней любовью и преданностью. (9.26 патрам пушпам пхалам тоям...)
• Что бы человек ни делал, ни ел, ни жертвовал, и какие бы аскезы ни
совершает — можно просто делать это как подношение Кришне. (9.27 йат кароши яд ашнаси...)
5. Благословения бхакти
• Те, кто предался Кришне, легко пересекают непреодолимую материальную энергию. (7.14 дайви хй эша гуна-майи...)
• Тот, кто занимается чистой бхакти, выходит за пределы материальных гун и возвышается до духовной платформы. (14.26 мам ча йо 'вьябхичарена...)
• Под защитой божественной природы Кришны великие души не заблуждаются и полностью заняты бхакти. (9.13 махатмано ту мам партха...)
• Кришна лично восполняет то, чего не хватает преданному, и сохраняет то, что у него есть. (9.22 ананйаш чинтаянто мам...)
• Понимая, что Кришна является единственным наслаждающимся, собственником и истинным другом всех, человек обретает истинный мир. (5.29 бхоктарам йаджна-тапасам...)
6. Бхакти — единственный путь к познанию и достижению Кришны
• Тот, кто покидает тело, помня только о Кришне, тотчас же достигает Его обители. (8.5 анта-кале ча мам эва...)
• Только через неразделенную бхакти можно познать Кришну таким, какой Он есть, и таким образом увидеть Его непосредственно. (11.54 бхактья тв ананйайа шакья...)
• Когда человек полностью осознает Кришну через преданность, он может войти в царство Бога. (18.55 бхактья мам абхиджанати...)
7. Личное взаимодействие Кришны с бхакти-йогом
• Кришна дает преданному достаточно разума, чтобы достичь Его в духовном мире. (10.10 тешам сатата-йуктанам...)
• Кришна, пребывающий в сердце, являет особую милость, рассеивая тьму невежества сияющим светильником знания. (10.11 тешам эва-анукампар-атхам...)
• Даже если преданный случайно совершает ошибку, если он занят бхакти, Кришна считает его садху. (9.30 апи чет су-дурачаро...)
• Кришна обещает защитить Своих преданных от всех случайных падений благодаря их непрерывному размышлению о Господе. (9.31 кшипрам бхавати дхарма-атма...)
• Кришна — скорый избавитель Своих преданных из материального океана рождений и смертей благодаря их непоколебимой бхакти. (12.7 тешам ахам сам-уддхарта...)
3. БХАКТИ ВО ВСЕЙ ГИТЕ
Бхакти, или преданное служение в любовном вручении себя Господу Кришне, является существенным и заключительным посланием Гиты. Средние шесть глав ярко и прямо описывают бхакти. Однако первые и последние шесть глав также предназначены для того, чтобы учить нас бхакти через карму и джнану. Эти главы также в нескольких местах прямо описывают бхакти. Первые шесть глав объясняют нам, почему и как работать для Кришны. Средние шесть глав объясняют природу и деятельность чистого преданного служения. Последние шесть глав объясняют нам, как думать и различать для продвижения в бхакти. Ниже приведены избранные ссылки из каждой главы Гиты, в которых упоминается бхакти.
Глава 1
• Кришна всегда защищает Своих вручивших Ему себя преданных, Пандавов, и
таким образом, им гарантирована победа, несмотря на все материальные преграды (1.14–19).
• Кришна называется Ачьютой, ибо Он никогда не оставляет Своих преданных (1.21).
• Кришна становится слугой Своих преданных, возничим Арджуны (1.21–25).
Глава 2
• Плоды бхакти никогда не теряются (2.40, нехабхикраманашо ‘сти…)
• Преданные непоколебимы в своей цели (2.41, вьявасайятмика буддхи…)
• Бхакти находится за пределами материальных гун (2.45, траигунья вишайя веда…)
• Контроль над чувствами возможен только через преданное служение Кришне – мат-парах (2.61, тани сарвани самьямья…)
Глава 3
• Работа, которая не совершается для удовлетворения Вишну, вызывает привязанность в этом материальном мире (3.9, ягняртхат кармано ‘ньятра…)
• Необходимо посвятить все свои действия служению Кришне (3.30, майи сарвани кармани…)
Глава 4
• Божественное явление и деяния Кришны постигаются только через бхакти (4.1–10)
Глава 5
• Кришна является единственным наслаждающимся всеми жертвоприношениями, Властелином всего и истинным другом всех живых существ (5.29, бхоктарам ягня-тапасам….)
Глава 6
• Бхакти-йог – высший из всех йогов (6.47, йогинам апи сарвешам…)
Глава 7
• Полное вручение себя Кришне – единственный путь к преодолению майи, Его материальной энергии (7.14, дайви хй еша гуна-майи…)
• Полное вручение себя Кришне – конечная цель джняны (7.19, бахунам
• Преданные Кришны отправляются на планету Кришны (7.23 mad-bhakā yānti mām api)
• Благочестивые и безгрешные души могут с решимостью заниматься бхакти (7.28 yeṣāṁ tv anta-gataṁ pāpaṁ.)
Глава 8
• Следует всегда помнить Кришну в бхакти (8.7 tasmāt sarveṣu kāleṣu...)
• Постоянное памятование Кришны в бхакти, Кришна легко достижим (8.14 ananya-cetāḥ satataṁ...)
• Через ананйа-бхакти Кришна легко достижим (8.22 bhaktyā labhyas tv ananyayā)
• Бхакта автоматически и без усилий достигает всех результатов джнаны, йоги, кармы и всех ведических методов очищения (8.28 vedeṣu yajñeṣu tapaḥsu caiva...)
Глава 9
• Бхакти-йога — царь всего знания, самое сокровенное, чистейшее, высшее и радостно исполняемое (9.2 rāja-vidyā rāja-guhyaṁ...)
• Чистые преданные под покровом божественной энергии Кришны поклоняются Кришне и знают Его (9.13 mahātmānas tu māṁ pārtha...)
• Великие преданные непрестанно воспевают славу Кришны, поклоняются Ему и помнят Его (9.14 satataṁ kīrtayanto māṁ...)
• Кришна защищает и обеспечивает всем необходимым Своих чистых преданных (9.22 ananyāś cintayanto māṁ...)
• Кришна никогда не теряется для Своих чистых преданных (9.29 samo 'haṁ sarva-bhūteṣu...)
• Кришна прощает случайные ошибки преданных (9.30 -31 api cet su-durācāro...)
• Кришна советует полное погружение в Него (9.34 man-manā bhava mad-bhakto...)
Глава 10
* Тот, кто обладает полным знанием, занимается чистым преданным служением (10.7
эта̄м вибхутим йогам ча ...)
* Истинно разумный человек приступает к практике чистой бхакти (10.8
ахам сарвасйа прабхаво ...)
* Четыре основополагающих стиха Гиты (Чатух-шлоки) описывают взаимные отношения между Кришной и Его преданными (10.8 -11)
Глава 11
* Только через ананйа-бхакти можно познать или увидеть Кришну (11.54 бхактйа тв
ананайа шякйа ...)
* Работая для Кришны с преданностью, отрешенностью и отсутствием зависти, человек достигает Кришны (11.55 мат-карма-крин мат-парамо ...)
Глава 12
* Бхакти превосходит имперсонализм, и Кришна непосредственно берет под свою опеку Своих преданных (12.1 -7 эвам сатата-йукта йе ...)
* Кришна рекомендует чистую бхакти, но при этом предлагает более простые формы бхакти, чтобы приспособиться ко всем. (12.8 -12 майй эва мана адхатсва ...)
* Чистые преданные обладают божественными качествами, которые делают их чрезвычайно дорогими для Кришны (12.13 -20 а dveшта̄ сарва-бхута̄на̄м ...)
Глава 13
* Все благие качества предназначены для развития чистого бхакти, которое является конечной целью (13.8 -12 ама̄нитвам адамбхитвам ...)
* Только преданный Кришны может правильно понять предметы кшетра, кшетраджна и джнана. (13.19 ити кшетрам татха джнанам ...)
Глава 14
* Непрерывная бхакти — это метод преодоления трех материальных гун (14.26 мам ча йо 'вйабхича̄рена ...)
Глава 15
• Процесс вручения себя Кришне включает в себя отсутствие гордыни и т.д. (15.6
nirmāna-mohā jita-saṅga-doṣā ...)
• Господь Кришна является целью всех Вед (15.15 sarvasya cāhaṁ hṛdi
sanniviṣṭo ...)
• Тот, кто знает Кришну, занимается Его бхакти (15.19 yo mām evam
asammūḍho ...)
Глава 16
• Отвращение к принципам познания Верховного Господа является причиной
всего падения, ведущего к демонической жизни (16.23 -24 yaḥ
śāstra-vidhim utsṛjya ...)
Глава 17
• Деятельность человека может быть свободна от влияния материальных
гун, если посвятить ее удовольствию Верховного (17.23 -28 oṁ tat sad iti
nirdeśo ...)
Глава 18
• Высшее наставление в морали: «Оставь все другие пути и просто вручи
себя Кришне» (18.65 man-manā bhava mad-bhakto ...,
18.66 sarva-dharmān parityajya ...)
Ананья-бхакти или кевала-бхакти — это чистое преданное служение Господу
Кришне, не смешанное с какими-либо корыстными материальными мотивами или
интеллектуальными исканиями. Такая ананья-бхакти прямо обсуждается в 8.14
; 9.13 , 9.22 , 9.26 , 9.30 и 9.34 ; 10.8 -11 ; 11.54 -55 ; 15.19 -20 ; 18.65
-66 .
4. ДУША И ПЕРЕВОПЛОЩЕНИЕ
Господь Кришна начинает Свои наставления Арджуне в «Бхагавад-гите» с
описания атма-джняны, или знания о душе. Душа качественно равна Верховному
Духу Кришне и является Его неотъемлемой частью.
Кришны. Но из-за материальных желаний и материальных деяний под влиянием материальных гун душа оказывается в ловушке круговорота рождений и смертей и переходит из одного материального тела в другое в различных видах. Ниже приводится краткая компиляция о душе и ее переселении в этом мире, основанная на содержании Гиты.
1. Сущность и характеристики души
* Душа является неотъемлемой частью Господа Кришны (15.7 mamaivāṁśo jīva-loke...).
* Душа вечно индивидуальна (2.12 na tv evāhaṁ jātu nāsaṁ...).
* Для получения других характеристик души см. 2.16-25 в обзорном разделе.
2. Душа, меняющая тела – примеры
* Смена душой тел сравнивается с человеком, меняющим разную одежду (2.22 vāsāṁsi jīrṇāni yathā vihāya...).
* Подобно тому, как воплощенная душа проходит через различные стадии жизни (младенчество → юность → старость), после смерти душа переходит в другое тело (2.13 dehino 'smin yathā dehe...).
* Душа в материальном мире переносит свои различные представления о жизни из одного тела в другое, подобно тому, как воздух переносит ароматы (15.8-9 śarīraṁ yad avāpnoti...).
3. Роль трех гун в переселении души
* Ассоциация с гунами материальной природы ведет к различным добрым и злым проявлениям среди различных видов (13.22 puruṣaḥ prakṛti-stho hi...).
* Три гуны способствуют исполнению желаний души через
предоставляя различные тела под верховным руководством Верховного Господа (5.14-15 na kartṛtvaṁ na karmāṇi...)
• Материальные гуны управляют местом назначения после смерти (14.18 ūrdhvaṁ gacchanti sattva-sthā...)
4. Роль Сверхдуши в переселении душ
• Сверхдуша действует как верховный владелец, надзиратель и разрешитель деятельности души (13.23 upadraṣṭānumantā ca...)
• Сверхдуша всегда сопровождает душу во всех материальных телах (18.61 īśvaraḥ sarva-bhūtānāṁ...)
5. Факторы, определяющие следующее тело
• Мысли во время смерти определяют будущее рождение (8.5 anta-kāle ca mām eva... 8.6 yaṁ yaṁ vāpi smaran bhāvaṁ...)
• Состояние сознания на протяжении всей жизни переносится в следующее тело (15.8 śarīraṁ yad avāpnoti...)
• Заблудшая душа под влиянием гун считает себя творцом (3.27 prakṛteḥ kriyamāṇāni...)
• Демоны осуждаются жизнь за жизнью (16.19 tān ahaṁ dviṣataḥ krūrān... 16.20 āsurīṁ yonim āpannā...)
• Поклоняясь полубогам, человек переносится на планеты полубогов (9.25 yānti deva-vratā devān... 7.23 antavat tu phalaṁ teṣāṁ...)
• Через чистую бхакти человек переносится в обитель Господа Кришны (18.55 bhaktyā mām abhijānāti...)
Выполняя бхакти-йогу, можно подняться над тремя гунами и таким образом превзойти цикл повторяющихся рождений и смертей.
5. САМОКОНТРОЛЬ
Самоконтроль необходим для достижения желаемых целей и успеха в любом
пути. Особенно тот, кто стремится к прогрессу на духовном пути йоги, должен контролировать ум и чувства. Ниже приводится краткая компиляция на эту тему из различных глав Бхагавад-гиты.
1. Введение в ум и чувства
*   Ум является одной из составляющих тонкого тела (7.4 бхумир а́по 'нало ва́юх..., 13.6-7 маха̄-бхӯта̄нй аханка̄ро...)
*   Чувства — это инструменты для любого действия, посредством которых функционирует ум (18.13-14 панчайта̄ни маха̄-ба̄хо...)
*   Господь Кришна говорит, что Он — ум среди всех чувств (10.22 индрийа̄на̄м̇ манаш ча̄сми)
*   Ум является центром всей деятельности чувств и хранилищем всех идей для удовлетворения чувств (15.8-9 ш́арийрам̇ яд ава̄поти...)
*   Иерархия: интеллект выше ума, который выше чувств (3.42 индрийа̄ни пара̄н̣й а̄хур...)
2. Природа ума и чувств
*   Ум очень силен, беспокоен, бурен, упрям и крепок (6.34 чан̃чалам̇ хи манах̣ криш̣н̣а...)
*   Чувства очень сильны и порывисты. Они силой уносят ум даже человека, обладающего разумом, который стремится контролировать их (2.60 йатато хй апи каунтейа...)
*   Размышление об объектах чувств в уме может начать процесс падения (2.62 дхйа̄йато виш̣айа̄н пум̇сах̣...)
3. Аналогии об уме и чувствах
*   Тот, кто способен отвлечь свои чувства от объектов чувств, подобно черепахе, втягивающей свои конечности в панцирь, прочно утвердился в совершенстве
сознание (2.58 яда самха́рате ча́йам...)
• Подобно тому, как сильный ветер уносит лодку по воде, одно из блуждающих чувств, на котором сосредоточен ум, может унести разум человека (2.67 индрия́н̣а̄м̇ хи чарата̄м...)
• Невозмутимый ум подобен светильнику в безветренном месте (6.19 йатха̄ дӣпо нива̄та-стхо...)
• Ум как поводья колесницы тела с пятью чувствами в качестве лошадей (6.34 P)
4. Зачем контролировать ум и чувства?
• Контролируемый ум — лучший друг, а неконтролируемый — злейший враг (6.5–6 уддхареда ̄тмана̄тма̄нам...)
• Без контроля над умом нет шанса на самоосознание (6.36 асамяята̄тма̄на̄ йо́го...)
• О чем бы человек ни думал в момент смерти, того состояния он достигнет в следующей жизни (8.5 анта-ка̄ле ча ма̄м эва...)
• Неконтролируемые чувства вызывают падение (2.62–63 дхйа̄йато вишайа̄н пум̇са̄...). Даже в регулируемом чувственном наслаждении есть шанс падения (3.34 P)
• Контакт чувств с объектами чувств является источником страданий и временен (5.22 йе хи сам̇спарша-джа̄ бхо́га̄...)
5. Как контролировать ум и чувства?
• Человек должен терпеть порывы материальных чувств и желаний до самой смерти (5.23 ш́а́кнотӣхаива йах̣ ш́о́д̣хум...)
• Чувства нельзя искусственно контролировать другими йогическими процессами, потому что малейшее волнение может вызвать падение (2.60 йатато хй апи каунте́йа...)
• Поэтому только через вовлечение чувств в сознание Кришны можно
*   на самом деле контролировать их (2.61 тани сарвани самьямя...)
*   Вовлекая ум в служение Кришне и вкушая высший вкус, человек избавляется от низменных занятий (2.59 вишайа винивартанте...)
*   Сознательным духовным разумом можно контролировать ум и чувства (3.42 индрийани парани ахур..., 3.43 эвам буддхех парам буддхва...)
*   Отвлекайте ум от всего, куда бы он ни устремлялся (6.26 като като нишхалати...)
*   Ум можно контролировать практикой и отрешенностью (6.35 асамшайам маха-бахо...)
*   Выполняя предписанные обязанности, чтобы занять ум в соответствии со своими склонностями (8.7 тасмат сарвешу калешу...)
*   Старайтесь контролировать активные чувства умом и начните карма-йогу без привязанности (3.7 яс тв индрийани манаса...)
*   Всегда думайте о Кришне (9.34 ман-мана бхава мад-бхакто...)
*   Самоконтроль – одна из аскез ума (17.16 манах-прасада саумйатвам,...)
*   Не позволяйте чувствам вступать в контакт с объектами чувств, подобно черепахе, которая втягивает конечности, когда они не используются (2.58 йада самхарата чайам...)
6. Результаты контроля ума и чувств
*   Йог, чей ум сосредоточен на Кришне, поистине достигает высшего совершенства трансцендентного счастья, поднимается над гунами и освобождается от всех последствий прошлых деяний (6.27 прашанта-манасам хй енам...)
*   Кришна обещает, что если кто-то всегда думает о Нем и становится Его
преданный, можно достичь Его. (18.65 ман-мана бхава мад-бхакто...)
• Можно обрести полное милосердие Господа (2.64 рага-двеша-
вимуктаис ту...)
• Достигается внутреннее счастье и полное умиротворение (2.65
прасаде сарва-духкханам...)
• Человек освобождается и в конечном итоге достигает Высшего (2.72 эша брахми
стхити паратха...)
7. Процессы самоконтроля и лучший из них
• Роль дхармы: Вовлечение чувств в предписанные обязанности ведет к очищению (3.4-7 на карманам анарамбхан...)
• Роль буддхи: Самоконтроль может быть достигнут посредством целенаправленного духовного
интеллекта, обученного в сознании Кришны (3.43 эвам буддхех парам буддхва...)
• Роль джнаны: Использование своей способности различать для контроля ума и чувств (Главы 13-14, 5.22-23 йе хи самспарша-джа, 15.1-4
урдхва-мулам адхах...)
• Роль аштанга-йоги: Этот процесс использует медитацию как средство
контроля ума и чувств. Однако Арджуна отвергает этот процесс как очень трудный. (6.33-34 йо айам йогас твая проктах...)
• Роль бхакти: Этот процесс прост, легок, практичен и наиболее
рекомендован –
• «Высший вкус в служении Господу» является наиболее эффективным средством
контроля ума и чувств (2.59 вишайа винивартанте...)
• Выполнение предписанных обязанностей с памятованием о Господе
Кришне (8.7 тасмат сарвешу калешу...)
• Постоянное памятование о Кришне без отклонений (8.14 ананйа-
⚬ Полностью посвяти ум и чувства служению Господу Кришне (9.34, 18.65 ман-мана бхава мад-бхакто...)
⚬ Прямое служение Кришне лучше безличной медитации (12.2 майй авешья мано йе мам..., 12.6-8 йе ту сарвани кармани...)
⚬ Бхакти не только высший процесс, но и включает в себя существенные элементы и результаты всех других процессов (8.28 ведешю ядñешу тапахсу чаива...)
⚬ Преданные контролируют свои чувства и ум, и они используют различные материальные вещи в духовном служении Господу (9.27 йат кароши йад ашнаси...)
6. КАК ПОЛУЧИТЬ ЗНАНИЕ
Господь Кришна преподносит знание Бхагавад-гиты Арджуне, потому что Арджуна не завистлив (анасуйа), предан (бхакта) и друг Кришны. Можно подумать, что такой привилегии получать знание непосредственно от Бога сейчас нет. Но если человек обладает благоприятными качествами, он может получить то же духовное знание от подлинного представителя Кришны. Ниже приводится подборка нескольких стихов Гиты, освещающих эту тему.
1. Метод
* Духовное знание достигается через парампару, или подлинную преемственность ученической линии (4.1-4.2 имам вивасвате йогам...)
* Слушание от Господа Кришны или Его подлинного представителя (7.1 майй ашакта-мана партха...)
2. Квалификации
* Квалификация Арджуны как друга и преданного (4.3 са эвайам майа те 'дья...)
•	Покорность, служение и соответствующие вопросы от истинного гуру (4.34 тад виддхи пранипатена...)
•	Вера и контроль чувств (4.39 шраддхавал лабхате джнанам...)
•	Непричинение вреда или анасуйя (9.1 идам ту те гухьятамам..., 18.67 идам те натапаская...)
•	Знание открывается в сердце благодаря искренности (10.10-11 тешам сатата-юктанам...)
•	20 качеств составляют процесс познания (13.8-12 аманитвам адамбитвaм...)
•	Особенно смирение и принятие прибежища у истинного гуру являются двумя важнейшими качествами (13.8 аманитвам адамбитвaм...)
•	Чистое преданное служение — конечная цель (13.11 майи чананья-йогена...)
3. Дисквалификации
•	Неверие в преданное служение (9.3 ашраддадханаах пурушаа...)
•	Сомнения (4.40 аджнаш чашраддхадханаш ча...)
7. СМЕРТЬ
Для человека, рожденного в этом мире, смерть неизбежна. Смерть означает не конец личности (души), а конец пребывания личности в одном материальном теле. Душа получает определенное материальное тело определенного вида согласно своим прошлым желаниям и поступкам (карме). Такая воплощенная душа проходит через различные стадии жизни, такие как детство и юность в одном теле, и когда тело стареет, она покидает его, чтобы войти в другое тело в соответствии со своей деятельностью. Это называется смертью.
Тот, кто практикует бхакти-йогу на протяжении всей жизни, входит в духовный мир.
после оставления своего нынешнего материального тела. Ниже приведены некоторые стихи из Гиты, должным образом категоризированные по этой теме.
1. Что такое смерть?
•   Кто мы? – Мы не это тело, а вечные индивидуальные души (2.12 на тв эвахам джату насам...)
•   Что такое смерть? – Это просто смена тел (2.13 дехино 'смин йатха дехе...)
⚬ Смена тела подобна смене одежды (2.22 васамси джирнани йатха...)
•   Душа неизменна и никогда не умирает – Только тело претерпевает шесть изменений, а именно: рождение, рост, существование, размножение, увядание и смерть (2.20 P)
•   Смерть неизбежна
⚬ Трезвый человек не сбит с толку такой переменой (2.13 дехино 'смин йатха дехе...)
⚬ Тот, кто рождается, непременно умирает (2.27 джатася хи дхруво мритьюр...)
⚬ Смерть пронизывает вселенную, от высшей планеты до низшей (8.16 а-брахма-бхуванал локах...)
•   Кришна – это воплощенная смерть –
⚬ Я – всепожирающая смерть (10.34 мритьюх сарва-хараш чахам...)
⚬ Я – Яма, владыка смерти (10.29 йамах самйаматам ахам)
⚬ Я – бессмертие, и я также воплощенная смерть (9.19 амритам чаива мритьюш ча)
2. Различные времена ухода и направления
•   Йогический процесс
⚬ Путь света – Человек достигает Высшего и не возвращается в этот мир (8.24 агнир джьотир ахах шуклах...)
⚬ Путь тьмы – Достигнув лунной планеты, человек вновь возвращается (8.25 dhūmo rātris tathā kṛṣṇaḥ...)
• Преданное служение: Поскольку преданный Кришны полностью зависит от Господа, он находится вне рассмотрения благоприятных и неблагоприятных времен. Сам Господь Кришна берет его под свою опеку (8.27 naite sṛtī pārtha jānan..., 12.7 ye tu sarvāṇi karmāṇi...)
3. Смерть в различных гунах
• Смерть в гуне благости: Человек отправляется на высшие планеты (14.14)
• Смерть в гуне страсти: Человек достигает земных планет (14.15)
• Смерть в гуне невежества: Человек рождается в низших формах жизни или на адских планетах (14.15)
• Итог (14.18 ūrdhvaṁ gacchanti sattva-sthā...)
4. Сознание в момент смерти
• Сознание в момент смерти определяет будущее рождение (8.6 yaṁ yaṁ vāpi smaran bhāvaṁ...)
• Воспоминание о Кришне ведет к Кришне (8.5 anta-kāle ca mām eva...)
• Воспоминание о Кришне с полной преданностью возможно лишь благодаря должной подготовке (8.10 prayāṇa-kāle manasācalena...)
5. Как преодолеть смерть / Смерть для преданного
• Буддхи-йога – Буддхи-йога дарует полное освобождение от последствий кармы и цикла рождений и смертей (2.51 karma-jaṁ buddhi-yuktā hi...)
• Невозмутимость – Достигнув невозмутимости ума, можно победить рождение и смерть (5.19 ihaiva tair jitaḥ sargo...)
• Личная забота Кришны – Кришна лично освобождает тех, кто занят
чистое преданное служение (12.7 йе ту сарвани кармани...)
• Внимательное слушание – посредством искреннего слушания от истинных авторитетов, можно превзойти рождение и смерть (13.26 анье тв эвам аджанантах...)
8. ПОКЛОНЕНИЕ ДЕВОЧКАМ
Полубоги – это уполномоченные администраторы, которые управляют различными делами материальной вселенной от имени Верховного Господа Кришны. Они являются представителями Верховного Господа и зависят от Него. Они очень уважаемы за то, что несут такие великие обязанности, однако некоторые люди считают их независимыми от Кришны и поклоняются им, чтобы исполнить свои материальные желания. В конечном итоге именно Господь Кришна дарует благословения тем, кто поклоняется полубогам, как Он говорит в Гите. Ниже приведены некоторые ссылки из Гиты о поклонении полубогам.
1. Введение: Кришна устанавливает процесс жертвоприношения и должное поклонение полубогам для удовлетворения основных потребностей человеческого общества. Тот, кто наслаждается результатами своего труда, не принося их в жертву, является вором. (3.10-14)
2. Мотивация: Поклоняющиеся полубогам ищут быстрого исполнения материальных желаний, не зная о своем конечном благополучии (4.12 канкантах карманам сиддхим...)
3. Знание: Кришна называет поклоняющихся полубогам малым разумом. (7.20 камаис таис таир хрита-джнянах...)
4. Временные результаты: Поклоняющиеся полубогам отправляются на планеты полубогов, которые
также временны. Таким образом, они проходят через повторяющийся цикл рождения и смерти
( 9.21 те та̄м̇ бхуктва̄ сварга-лока̄м̇ виш́а̄лам̇..., 9.25 йа̄нти дева-врата̄
дева̄н ... )
5. Вера: Именно Кришна делает веру поклонников полубогов устойчивой (
7.21 йо йо йа̄м̇ йа̄м̇ танум̇ бхактах̣ ... )
6. Результаты: Именно Кришна дарует блага живым существам через
полубогов ( 7.22 са тайа̄ ш́раддхайа̄ йуктах̣ ... )
7. Неправильный: Поклонение полубогам без знания о
превосходстве Кришны называется «авидхи-пурвакам» – неправильный метод поклонения
( 9.23 йе 'пй аня-девата̄-бхакта̄ ... )
9. НЕВОЗМУТИМОСТЬ И УДОВЛЕТВОРЕНИЕ
Невозмутимость ( саматвам ) и удовлетворение ( тушти ) подчеркиваются в Гите
как наиболее важные качества для духовного искателя. Необходимо быть терпимым
и уравновешенным по отношению к двойственности 1 с отрешенностью и быть довольным
тем, что приходит в жизнь само собой. Ниже приведен список стихов
из Гиты, освещающих эти качества. Приведен только краткий смысл стихов.
Читателям предлагается обратиться к соответствующим стихам для получения более подробной информации.
Терпимость и невозмутимость
1. Долг должен выполняться с невозмутимостью, оставляя всякую привязанность
к успеху или неудаче. Такая невозмутимость называется йогой. ( 2.48 саматвам̇
йога учйате )
2. Уравновешенный преданный достоин освобождения ( 2.15 йам̇ хи на
вйатхаянти..., 5.25 )
3. Будучи уравновешенным в двойственности, никто никогда не совершит греха ( 2.38 сукха-
дух̣кхе саме кр̣тва̄ ... )
4. Преданный с равным видением взирает на ученого брахмана, корову, слона, собаку и едока собак. (5.18)
5. Достигают Верховного Господа, контролируя чувства и будучи одинаково расположенным ко всем. (12.4)
6. Невозмутимый человек одинаково воспринимает все виды двойственности. (14.22-26, 6.7-9, 2.56-57)
7. Люди с равным видением побеждают рождение и смерть. (5.19-20)
8. Господь считает невозмутимого преданного наивысшим. (6.32)
9. Необходимо терпеть счастье и страдания, понимая их как временные, подобно смене времен года. (2.14)
10. До самой смерти следует терпеть побуждения чувств, желаний и гнева. (5.23)
11. Подобно океану, который остается спокойным, несмотря на впадающие в него реки, следует оставаться невозмутимым перед непрекращающимся потоком желаний. (2.70)
Удовлетворение
12. Для удовлетворенного человека тройственные страдания не существуют. (2.65)
13. Нет привязанности у того, кто доволен тем, что приходит само собой. (4.22)
14. Когда человек отказывается от всех желаний чувственных наслаждений, возникающих из умозрительных построений, он находит удовлетворение лишь в себе самом. (2.55)
15. Для самодовольного человека нет предписанных обязанностей. (3.17)
16. Самодостаточная личность в конечном итоге достигает Верховного. (5.24 йо 'нтах-сукхо...)
17. Удовлетворение – это качество, которое делает человека дорогим Господу Кришне (12.14 сантуштах сататам йоги, 12.19 сантушто йена кеначит)
18. Миролюбивый и удовлетворенный преданный достигает чистого преданного служения Господу (18.54 'мад бхактим лабхате парам')
Препятствия
19. Необузданный ум и чувства представляют различные препятствия на пути к обретению невозмутимости, терпимости и удовлетворения (См. Тематический сборник 5 на стр. 220)
10. ПЯТЬ ТЕМ
Предмет «Бхагавад-гиты» включает постижение пяти основных истин, а именно: ишвара (верховный повелитель Кришна), джива (живые существа), пракрити (природа), кала (время, или продолжительность существования вселенной, или проявление материальной природы) и карма (действие и его последствия). Ишвара – это источник энергии, а джива и пракрити – Его энергии. Эти три сущности взаимосвязаны. Ниже приведены некоторые из наиболее важных стихов из «Гиты», относящихся к этим темам.
1. Ишвара – см. Тематический сборник 1 на стр. 208.
2. Пракрити
• Пракрити бывает двух видов: низшая материальная природа и высшая духовная природа (7.4-5).
• Низшая материальная природа состоит из 5 грубых и 3 тонких элементов (7.4).
• Джива духовна, но становится обусловленной из-за соприкосновения с материальной природой (14.5, 13.22).
• Материальная природа действует под руководством Господа Кришны (9.10).
Материальная природа состоит из трех качеств (гун): благости, страсти и невежества, которые осуществляют всю материальную деятельность и привязывают дживу к этому миру. (3.27, 14.5)
Тот, кто преданно служит Господу Кришне без примеси, выходит за пределы трех гун материальной природы. (14.26)
3. Джива
Джива является частью Господа Кришны (15.7).
Джива — высшая духовная энергия Господа Кришны (7.5).
Джива — вечное индивидуальное существо, никогда не подверженное рождению или смерти (2.16-21).
Джива — свидетель и познающий поле материального тела (13.2).
Джива оказывается в ловушке этого мира из-за материальных желаний и материальной деятельности, порожденной их природой (7.27, 16.12, 14.6, 18.60).
4. Кала
Неисчерпаемое время является проявлением Господа (11.32).
Материальный мир периодически создается и разрушается по воле Кришны (9.7-8).
Арджуна описывает кала-рупу Кришны (11.19-25).
Благоприятное и неблагоприятное время для оставления тела (8.23-26).
Один день Брахмы или калпа составляет 1000 циклов юг (8.17).
Верховный Господь и Его чистые преданные не подвержены влиянию времени.
5. Карма
Тонкости кармы трудно понять даже мудрым (4.16-18).
Тот, кто жаждет плодов своих действий, оказывается в запутанности (5.12).
Следует ответственно выполнять предписанные обязанности с отрешенностью (2.47).
Тот, кто действует со знанием, отречением, самореализацией для
Верховный Господь — истинный йогӣ, и Он не связан кармой (4.41, 5.10, 6.1, 2.39).
Только служа Вишну, человек освобождается от кармы (3.9, 9.28).
С умом, сосредоточенным на Кришне, человек будет освобожден от пут кармы (9.28, 12.7, 2.51).
Взаимоотношения между Ишварой, Дживой и Пракрити.
Ишвара является источником дживы и пракрити, которые являются Его высшей и низшей энергиями соответственно (7.4-7).
Джива желает, Ишвара санкционирует, а пракрити содействует. Таким образом, они — трое творцов (5.13-16).
Ишвара и пракрити — Материальная природа действует под надзором Господа, но Господь нейтрален и отстранен (9.9-10).
Ишвара и Джива — Дживы являются частями Ишвары. Джива вечно атомарна и зависима от Ишвары, в то время как Ишвара вечно блажен, всеведущ, всезнающ и полностью независим (5.7, 15).
Взаимодействие между Ишварой и Дживой.
Ишвара отвечает в соответствии с тем, как джива приближается к Нему (4.11).
Особое благоволение Ишвары к преданным (9.29-32).
Ишвара дает духовный разум и руководство изнутри (10.8-11).
Двойственности, описанные в Гите: холод и жар, радость и печаль (2.14, 6.7, 12.18, 18.27, 15.5); приобретение и потеря, победа и поражение (2.38); успех и неудача (2.48, 4.22, 18.26); любовь и ненависть (2.64, 3.34, 18.23, 18.51); почет и бесчестие (6.7, 12.19, 14.25); земля, камень и золото (6.8, 14.24).
); друг и враг (6.9, 12.18, 14.25); наказание и похвала (12.19, 14.24); приятное и неприятное (5.20, 14.24).
ПРИЛОЖЕНИЕ
1. ИМЕНА КРИШНЫ В «ГИТЕ»
В «Бхагавад-гите» Господь Кришна описывается как Бхагаван, Верховная Личность Бога. Кришна также называется различными другими именами в «Гите», в основном Арджуной, когда он спрашивает Кришну или прославляет Его. Эти имена указывают на различные атрибуты и действия Господа Кришны. Великие комментаторы «Гиты» дали конкретные объяснения многим из этих имен в связи с их контекстом. Ниже приведен список имен Кришны вместе с их значениями. Хотя некоторые имена повторяются в разных контекстах, здесь приводится только один пример и общее значение.
Стих Имя          Значение
1   1.3   Кешава       Убийца демона Кеши
Непогрешимый Господь, который никогда не отказывает в Своей
2   1.21    Ачьюта
любви к Своим преданным
3   1.32    Говинда     Господь Говинда
4   1.34    Мадхусудана Убийца демона Мадху
Поддерживающий все живые существа, убийца
5   1.35    Джанардана
безбожников, наказатель врагов
6   1.36    Мадхава     Супруг богини удачи
7   1.40    Варшнея     Потомок Вришни
8   2.4     Арисудана   Убийца врагов
9   4.6     Ишвара      Верховный Господь; Верховный Правитель.
Бхутанам
10 4.6 Господь всех живых существ
īśvara
11 5.29     Mahā-īśvara Верховный Господь
12 5.29     Su-hṛdam    Благодетель
13 6.38     Mahā-bāhu       Могучерукий Господь
14 8.1      Puruṣottama     Величайший из всех личностей
15   8.2 Adhiyajña          Господь жертвоприношения; Сверхдуша
16   9.5 Bhūta-bhṛt         Поддерживающий все живые существа
17   9.18Prabhu             Господь
18   10.12
Ādi-devam          Изначальный Господь
19       Ajaṁ
10.12                  Нерожденный Господь
20 10.12 Divyam             Трансцендентный
Paraṁ
21 10.12                    Высшая Истина
brahma
22 10.12 Paraṁ dhāma        Высшее Прибежище
Pavitraṁ
23 10.12                    Высший Чистый
paramaṁ
Puruṣaṁ
24 10.12                    Вечная личность
śāśvataṁ
25 10.12     Vibhum         Величайший
Bhūta-
26 10.15                    Источник всего
bhāvana
27   10.15   Bhūteśa        Господь всего
28   10.15   Deva-deva      Господь всех полубогов
29   10.15   Jagat-pati     Господь всей вселенной
30   10.17   Yogin          Верховный мистик
Kamala-
31 11.2                     Лотусоокий Господь
patrākṣa
32 11.3      Parameśvara    Верховный Господь
33 11.4      Yogeśvara      Господь всей мистической силы
34 11.9      Hari           Верховная Личность Бога, Кришна
Mahā-yoga-
35 11.9                     Величайший мистик
īśvaraḥ — Господь
Ananta-vīrya — Обладающий безграничной силой
Deva — Господь
Viśva-rūpa — Принявший вселенскую форму
Viśveśvara — Владыка вселенной
Aprameya — Неизмеримый
Viṣṇu — Всепроникающий Господь Вишну
Deveśa — Бог богов
Jagan-nivāsa — Прибежище вселенной
Deva-vara — Величайший из полубогов
Ugrarūpa — Чья форма устрашающа
Kāla — Великий разрушитель миров
Hṛṣīkeśa — Владыка чувств
Ādi-kartre — Изначальный творец
Akṣaram — Неразрушимый
Ananta — Безграничный Господь, нет ничего, что не было бы охвачено Его влиянием
Mahātman — Великая душа
Ādi-devaḥ — Изначальный Верховный Бог
Ananta-rūpa — Имеющий безграничные формы
Paraṁ nidhānam — Высшее прибежище
Puruṣaḥ purāṇas — Древнейшая личность
Prapitāmahaḥ — Прадед, отец Брахмы
Amitavikrama — Обладающий безграничной силой
Sakha — Дорогой друг
Yādava — Член династии Яду
Apratima prabhāva — Обладающий неизмеримым могуществом
61 11.43 Гурух — Верховный духовный учитель
62 11.43 Питаси — Верховный отец
63 11.44 Иша — Верховный Господь.
64 11.46 Сахасра-бахо — Тысячерукий
65 11.46 Вишва-мурте — Вселенская форма
66 11.50 Васудева — Сын Васудевы
67 12.7 Самуддхарта — Быстрый избавитель из океана рождений и смертей
68 18.1 Кешинисудана — Убийца демона Кеши
2. ИМЕНА АРДЖУНЫ В «ГИТЕ»
Подобно тому, как говорящий «Гиту», Кришна, в ней называется многими именами, Арджуна, слушатель «Гиты», также описывается многими именами. Эти имена раскрывают качества Арджуны как кшатрия, преданного и друга Кришны. Ниже приведен список имен Арджуны с их значениями. Повторяющиеся имена представлены только один раз.
Стих Имя Значение
1 1.14 Пандава — Сын Панду
2 1.15 Дхананджая — Победитель богатств
3 1.20 Капи-дважа — Тот, чей флаг был отмечен Хануманом
4 1.24 Гудакеша — Тот, кто победил сон и невежество
5 1.25 Партха — Сын Притхи
6 2.14 Бхарата — Потомок династии Бхарата
7 2.14 Каунтея — Сын Кунти
8 2.15 Пурушаршабха — Лучший среди людей
9 2.26 Маха-баху — Могучерукий
10 2.41 Куру-нандана — Любимое дитя Куру
11 2.9 Парантапа — Укротитель врагов
12 3.30 Анагха — Безгрешный
13   3.41   Бхарата́р̣шабха      Величайший среди потомков Бхараты
14 4.31     Куру-са́т̣тама       Лучший среди Куру
15 6.40     Та̄та               Мой (Кришны) друг
Деха-бхр̣та̄м
16 8.4                         Лучший из воплощенных существ
вара
17 10.19 Куру-шрешт̣ха        Лучший среди Куру
Искусный стрелок, убивающий врагов
18 11.33 Савья-са̄чин
стрелами
19 11.48 Куру-правӣра      Лучший среди воинов Куру
20 17.12 Бхарата-шрешт̣ха   Главный среди Бхарат
21 18.4 Бхарата-са̄т̣тама    Лучший из Бхарат
22 18.4 Пуруша-вья̄гхра     Тигр среди людей
23 18.78 Дханух̣-дхарах̣     Носящий лук и стрелы
3. АНАЛОГИИ
Любая концепция, представленная с помощью аналогии, становится легко понятной. Великие писания и их комментаторы часто используют аналогии, чтобы ясно объяснить философские концепции, помогая аудитории лучше усвоить предмет.
Ниже приведен список уместных аналогий из стихов Бхагавад-гиты и пу́рпортов Шрилы Прабхупады. Аналогии сгруппированы по различным темам Гиты, а схожие термины каждой аналогии выделены цветом.
ИШВАРА – ВЕРХОВНЫЙ ГОСПОДЬ
1. Солнце имеет три различных аспекта: солнечный свет, поверхность солнца и само солнечное светило. Подобно этому, Абсолютная Истина имеет три аспекта: сияющее великолепие безличного Брахмана, Параматма
и Личностной формой соответственно. (2.2 P)
2. Небо отражает в воде и луну, и звезды, но они все же не на одном уровне. Подобным образом, Верховный Господь, Кришна, и индивидуальная душа не находятся на одном уровне. Если бы оба они были введены в заблуждение иллюзорной энергией, то не было бы нужды в одном быть учителем, а другому — учеником. (2.13 P)
3. Подобно тому, как две птицы сидят на одном дереве, одна птица ест плоды, а другая просто наблюдает за своим другом, так и в материальном теле душа наслаждается плодами своей деятельности, а Сверхдуша просто свидетельствует этой деятельности. (2.22 P)
4. Подобно тому, как солнце восходит и заходит, так и Господь является и исчезает в этом мире. (4.6 P)
5. Владелец никогда не желает низменного счастья, которого могут желать работники. Подобным образом, Верховный Господь, будучи самодостаточным, не испытывает влечения к так называемому небесному счастью, которого могут желать полубоги. (4.14 P)
6. Дожди не ответственны за различные виды растительности, хотя без таких дождей нет возможности для растительности. Подобным образом Господь отстранен от материальных действий и реакций, хотя Он является конечной причиной. (4.14 P)
7. Подобно тому, как жемчужины нанизаны на нить, все покоится на Кришне. (7.7)
8. Облака не могут закрыть солнце, луну и звезды, но они не проявляются для нашего ограниченного зрения. Подобным образом майя не может закрыть
Верховный Господь, но Он не проявляется для людей с ограниченным разумом.
9. Различные государственные департаменты — не что иное, как энергии царя, опирающиеся на его власть, хотя он лично не присутствует в каждом департаменте. Подобно этому, различные проявления в материальном и духовном мирах опираются на энергию Верховного Господа.
10. Облако, которое проливает дождь повсюду, независимо от того, падает ли он на камень, землю или воду. Подобно этому, Господь обеспечивает всем необходимым для жизни каждого, поскольку Он считает каждое живое существо во всех формах своим ребенком.
11. Гражданин может знать все о своем клочке земли, но царь знает не только свой дворец, но и все владения своих граждан. Подобно этому, человек может быть владельцем своего тела, но Верховный Господь является владельцем всех тел.
12. Солнце предстает многим людям во многих местах во всех направлениях, но в полдень оно находится на своем месте. Подобно этому, один Вишну присутствует повсюду благодаря своему всемогуществу, являясь как бы разделенным, но в то же время оставаясь неделимым в своем личном обиталище.
ПРАКРИТИ – МАТЕРИАЛЬНАЯ ПРИРОДА
13. Подобно лесному пожару, который разгорается сам по себе, без чьего-либо поджога, сложности жизни автоматически возникают в этом мире без нашего желания.
14. Подобно тому, как происходит появление и исчезновение зимы и лета,
подобным образом, в должном порядке, непостоянно проявляются и исчезают счастье и горе; следует научиться переносить их, не будучи обеспокоенным. (2.14)
15. Высокий небоскреб возникает из земли и, будучи разобранным, вновь становится землей, не проявленной. Подобным образом, во время творения материальные элементы проявляются из тонкого, непроявленного состояния, а после разрушения вновь становятся непроявленными. (2.28 П)
16. Отец дает семя в утробу матери для ребенка. Подобным образом, Верховный Господь одним лишь Своим взглядом вкладывает все живые существа в утробу материальной природы, и они появляются в различных видах, согласно своим прошлым желаниям и деятельности. (9.10 П)
17. Скорпион кажется рождающимся из риса, который не является причиной появления скорпиона. Но мать-скорпион откладывает свои яйца в кучи риса. Подобным образом, живые существа кажутся порождениями материальной природы, которая не является причиной их рождения. Верховный Господь – отец, дающий семя. (14.3 П)
18. Человек, сидящий в быстро движущемся автомобиле, едет быстрее, чем тот, кто сидит в более медленном автомобиле, хотя водители могут быть одними и теми же. Подобным образом, по приказу Сверхдуши материальная природа помещает определенный тип живого существа в определенный тип тела, чтобы оно могло действовать в соответствии со своими прошлыми желаниями. (18.61 П)
КАРМА – ДЕЙСТВИЕ И РЕАКЦИЯ
19. Искренний дворник на улице намного лучше шарлатана-медитатора, который медитирует лишь ради заработка. Подобно этому, искренний человек, исполняющий предписанные ему обязанности без привязанности, намного лучше лжеца, который прибегает к показному духовнизму, чтобы обмануть невинную публику. (3.7 P)
20. Подобно тому, как лотосовый лист остается сухим, будучи в воде, так и тот, кто выполняет свой долг без привязанности, отдавая результаты Верховному Господу, остается незатронутым греховными действиями. (5.10)
21. Подобно тому, как человек, связанный веревкой, не может освободиться сам, но нуждается в помощи того, кто свободен, так и обусловленная душа, связанная тремя гунами, не может освободиться из плена, но может быть освобождена только Господом Кришной или гуру. (7.14 P)
22. Сначала семя прорастает и становится маленьким растением, а затем превращается в большое дерево и приносит цветы и плоды, которыми наслаждается тот, кто посеял семя. Подобно этому, человек совершает греховное действие, которое сначала подобно семени, а есть и другие, которые уже принесли плоды и дают нам плоды, которые мы испытываем как страдания и боль. (9.2 P)
23. Подобно тому, как огонь покрыт дымом, всякое начинание покрыто каким-либо недостатком. (18.48)
24. Дым раздражает глаза, но все же огонь необходимо использовать. Подобно этому, не следует отказываться от своего естественного занятия из-за наличия некоторых отвлекающих факторов. (18.48 P)
ДЖИВА – ЖИВАЯ СУЩНОСТЬ
25. Подобно тому, как действие лекарства распространяется по всему телу, так и влияние крошечной духовной искры распространяется по всему материальному телу в виде сознания, и это является доказательством присутствия души. (2.17 P)
26. Подобно тому, как солнечный свет поддерживает всю вселенную, так и свет души поддерживает это материальное тело, иначе тело начинает разлагаться. (2.18 P)
27. Когда на небе есть свет, мы понимаем присутствие солнца. Поскольку в теле есть сознание, мы понимаем присутствие души. (2.20 P)
28. Подобно тому, как человек надевает новую одежду, снимая старую, душа подобным образом принимает новые материальные тела, оставляя старые и бесполезные. (2.22)
29. Подобно тому, как искры огня, хотя и обладают тем же качеством, что и огонь, склонны гаснуть, оказавшись вне огня, так и индивидуальные души склонны покрываться иллюзорной энергией, когда они отделяются от Верховного Господа. (2.23 P)
30. Подобно тому, как во сне можно подумать, что летишь по небу или становишься царем, но, проснувшись, видишь себя ни в небе, ни сидящим на колеснице, так и материальное тело не имеет фактического существования по отношению к вечной душе. (2.28 P)
31. Подобно тому, как богатый человек или больной человек имеет свои симптомы, по которым его узнают, так и преданный Кришны имеет особые симптомы в различных проявлениях. (2.54 P)
32. Подобно тому, как листья и ветви не отделены от дерева,
подобным образом сознающий Кришну человек, который очень дорог каждому живому существу, не может считать их отличными от Кришны. (5.7 P)
33. Индивидуальное «я» — это пассажир в машине материального тела, интеллект — возница, ум — управляющий инструмент, а чувства — лошади. (6.34 P)
34. Подобно тому, как могучий ветер, дующий повсюду, всегда пребывает в небе, так и все сотворенные существа пребывают в Кришне. (9.6)
35. Когда алмаз, оправленный в золотое кольцо, выглядит красиво, и золото, и алмаз прославляются одновременно. Подобным образом, когда живое существо склоняется к служению Верховному Господу, и оно, и Господь вечно сияют. (9.29 P)
36. Небо, благодаря своей тонкой природе, ни с чем не смешивается, хотя и всепроникающе. Подобным образом, душа, пребывающая в видении Брахмана, не смешивается с телом, хотя и находится в этом теле. (13.33)
37. Подобно тому, как одно лишь солнце освещает всю вселенную, так и живое существо освещает все тело сознанием. (13.34)
38. Подобно тому, как участок земли бывает иногда бесплодным, а иногда зеленым, различные виды жизни проявляются в соответствии с определенными материальными гунами. (15.2 P)
39. Подобно тому, как воздух несет ароматы, живое существо в материальном мире переносит свои различные представления о жизни из одного тела в другое. (15.8)
БХАКТИ – ПРЕДАННОЕ СЛУЖЕНИЕ ГОСПОДУ КРИШНЕ
40. Полив корень дерева, человек автоматически снабжает водой листья и ветви. Подобным образом, действуя в сознании Кришны, можно оказать высшее служение всем: себе, семье, обществу, стране, человечеству и т. д. (2.41 П)
41. Подобно тому, как пылающий огонь сжигает все в комнате, так и чувства могут быть обузданы только бхакти к Кришне, который пребывает в сердце йога, и сжигает все виды нечистот. (2.61 П)
42. Подобно тому, как антисептическая вакцина защищает человека от нападок во время эпидемии, так и пища, предложенная Господу Вишну, а затем принятая нами, делает нас достаточно устойчивыми к материальным привязанностям. (3.14 П)
43. Подобно тому, как змеи становятся неэффективными с выбитыми клыками, ум в сознании Кришны становится сильнее могущественных чувств. (3.42 П)
44. Пациент, страдающий расстройством кишечника из-за чрезмерного употребления молочных продуктов, излечивается другим молочным продуктом, а именно йогуртом. Подобным образом, обусловленная душа, поглощенная материальной деятельностью, может быть исцелена деятельностью в сознании Кришны. (4.24 П)
45. Черепаха в воде вынашивает потомство просто медитируя на яйца, отложенные на суше. Подобным образом, преданный, находящийся далеко от Господа, может возвыситься до Его обители, просто постоянно думая о Нем через занятие бхакти. (5.26 П)
46. Голодный человек чувствует удовлетворение и силу с каждым кусочком
пищу, которую он ест, подобным образом преданный испытывает трансцендентное удовлетворение от практики бхакти, поскольку ум отрывается от материальных целей. (6.35 P)
47. Квалифицированное лечение и соответствующая диета излечивают болезнь страдающего пациента, подобным образом слушание о Кришне и вкушение Его прасада исцеляют безумный ум. (6.35 P)
48. Лебедь в воде находит удовольствие, погружаясь в лотосовые цветы. Подобным образом преданный молится умереть немедленно, когда он совершенно здоров, чтобы его ум искал входа у стебля лотосных стоп Господа. (8.2 P)
49. Тот, кто может подняться на вершину здания на лифте, не нуждается в подъеме по лестнице, шаг за шагом. Подобным образом, когда кто-то напрямую обращается к Кришне, нет необходимости косвенно обращаться к различным энергиям Кришны. (9.18 P)
50. Следуют законам, установленным правительством, а не чиновниками. Подобным образом поклонение Верховному Господу автоматически удовлетворит различных полубогов, которые являются Его представителями. (9.23 P)
51. Пятна, напоминающие след кролика на луне, не препятствуют распространению лунного света. Подобным образом случайное падение преданного не делает его отвратительным на пути праведного характера. (9.30 P)
52. Огромный океан, несмотря на то, что наполняется большим количеством воды в сезон муссонов, нисколько не волнуется и не выходит за пределы своих берегов. Подобным образом человек, утвердившийся в сознании Кришны, хотя и
не удовлетворяются желания тела, не тревожат его. (2.70 П)
53. Подобно тому, как семя дерева плодоносит от регулярного полива, преданное служение, подобное семени, посеянному в сердце живого существа, плодоносит от слушания и воспевания и постепенно растет, пока не проникает сквозь оболочку материальной вселенной и не входит в духовное небо. (10.9 П)
54. Подобно тому, как рыба не может жить без воды, человек, полностью поглощенный любовью к Богу, не может жить ни мгновения без общения с Господом. (10.9 П)
55. Письма в почтовых ящиках, одобренных почтовым отделением, естественно достигают своего адресата без труда. Аналогично, Бог имеет уполномоченное представительство в арча-виграхе, который принимает наше служение через эту форму. (12.5 П)
56. Лестница начинается с первого этажа и ведет до последнего. Аналогично, духовный путь начинается с низшей ступени знания и достигает точки осознания Кришны. (13.8 -12 П)
57. Слуга царя наслаждается почти на равных с царем. Аналогично, когда преданный приближается к Верховному Господу, происходит обмен шестью богатствами Господа. (14.27 П)
58. Зеленая птица входит в зеленеющее дерево не для того, чтобы стать единым с деревом, а чтобы наслаждаться плодами дерева. Аналогично, человек может войти в обитель Верховного Господа, сохраняя свою индивидуальность, чтобы быть в Его обществе и служить Ему. (18.55 П)
59. Подобно тому, как пчела, облизывающая снаружи бутылку с медом, не может его попробовать, если она не открыта, не-преданный не может понять Бхагавад-гиту, если он не станет преданным. (2.12 П)
60. Нет иного источника познания отца, кроме авторитета матери. Точно так же нет иного источника познания души, кроме изучения Вед. (2.25 П)
61. Подобно тому, как все нужды, удовлетворяемые небольшим колодцем, могут быть мгновенно удовлетворены большим водоемом, все цели Вед достигаются тем, кто знает их истинный смысл. (2.46)
62. Тот, кто вытаскивает борющегося пловца из океана, является величайшим спасителем. Точно так же совершенное знание, полученное от Верховного Господа, является путем к освобождению от этого материального существования. (4.36 П)
63. Подобно тому, как пылающий огонь обращает дрова в пепел, огонь знания сжигает дотла все последствия материальных действий. (4.37)
64. Один процесс заключается в поиске корня дерева, а другой – в поливе корня. Точно так же аналитическое изучение материального мира позволяет найти душу существования, а преданное служение Господу позволяет служить душе материального мира, Вишну. (5.4 П)
65. Подобно тому, как солнце освещает все днем, знание раскрывает все, уничтожая невежество. (5.16)
66. Свиньи, питающиеся нечистотами, не принимают сладостей, приготовленных из
сахар и гхи. Подобным образом, глупый работник, который слышит о чувственных наслаждениях мимолетного материального мира, будет иметь очень мало времени, чтобы слушать о вечной живой силе, которая движет материальным миром. (7.15 П)
67. Подобно тому, как юноша и девушка наслаждаются общением, реализованные души в сознании Кришны находят непрерывное удовольствие в слушании трансцендентных писаний. (10.9 П)
68. Подобно тому, как сияющая лампа уничтожает тьму, Господь, пребывающий в сердцах каждого, уничтожает невежество, даруя знание как Свою особую милость. (10.11)
69. Подобно тому, как ламповый свет не нужен на солнце, изначальные стихи Бхагавад-гиты, ясные, как солнце, не нуждаются в прозрениях глупых комментаторов. (11.51 П)
УМ И КОНТРОЛЬ ЧУВСТВ
70. Черепаха втягивает свои конечности в панцирь. Подобным образом тот, кто твердо утвердился в совершенном сознании, отвлекает свои чувства от объектов чувств. (2.58)
71. Ограничивая больного человека от определенных видов пищи, его вкус к такой пище не теряется. Подобным образом, менее разумные люди, не находящиеся в сознании Кришны, соблюдая правила и предписания, ограничивающие чувственные наслаждения, не теряют вкус к мертвым материальным вещам. (2.59 П)
72. Подобно тому, как сильный ветер уносит лодку, так и одно из блуждающих чувств, на котором сосредоточен ум, может унести разум человека. (2.67)
73. Всегда существует опасность несчастного случая, даже на королевских дорогах.
Подобным образом можно сбиться с пути, даже когда удовлетворение чувств
происходит под регулированием. (3.34 P)
74. Подобно тому, как молоко, соприкасаясь с кислым тамариндом, превращается в йогурт,
чувство любви к Богу трансформируется в вожделение под влиянием гуны страсти. (3.37 P)
75. Подобно тому, как огонь покрыт дымом, как зеркало покрыто пылью, или как
зародыш покрыт утробой, живое существо покрыто различными степенями вожделения. (3.38)
76. Подобно тому, как огонь никогда не гаснет от постоянной подачи топлива, вожделение
не может быть удовлетворено никаким количеством чувственных наслаждений. (3.39 P)
77. Подобно тому, как светильник в безветренном месте не колеблется,
трансценденталист, чей ум контролируется, остается непоколебимым в своем
созерцании трансцендентного Я. (6.19)
78. Острая инфекция может превзойти эффективность лекарства. Подобным образом,
хотя интеллект должен направлять ум, упрямый ум
часто преодолевает даже интеллект. (6.34 P)
79. Попытка практиковать йогу, занимая ум материальными наслаждениями, подобна попытке зажечь огонь,
наливая на него воду. (6.36 P)
ОБ АВТОРЕ
Гауранга Даршан Дас, ученик Его Святейшества Радханатха Свами, является
заместителем декана (по академической части) Исследовательского центра Бхактиведанта Видьяпитха (BVRC) 1 в экопоселении Говардхан (GEV). Он является членом
Экзаменационный совет ISKCON (BoEx) и Административный совет GEV.
Он имеет степень магистра Индийского института науки в Бангалоре.
Он регулярно преподает в Видьяпитхе курсы по «Бхагавад-гите», «Шримад-бхагаватам», «Шри Чайтанья Чаритамрите» и вайшнавскому характеру. Он путешествует по разным местам Индии, выступая с духовными презентациями и проводя занятия по священным писаниям.
Гауранга Даршан Дас написал систематические учебные пособия, такие как «Гита Субхини», «Бхагавата Субхини» и «Чайтанья Субхини», а также другие книги, включая «Отвергнут, но не отрекся», «Бхагавата Праваха» и «Гита — Шкатулка с драгоценностями». Он питает особую любовь к стихам из священных писаний и составил сборники шлок, такие как «Гита Ратнамала», «Бхагавата Ратнамала», «Чайтанья Ратнамала» и «Бхагавата Таттвамала». Он также издает бесплатный ежемесячный электронный журнал под названием «Бхагавата Прадипика» и регулярно пишет образовательные и преданные статьи, которые появляются в международном издании «Назад к Богу» (BTG) и в различных индийских языковых изданиях.
Он известен своими ясными духовными беседами с завораживающими визуальными эффектами, а также презентациями, дающими обзор всей книги или ее раздела. На данный момент он прочитал более 5000 часов духовных лекций (https://audio.iskcondesiretree.com). Его декламации шлок, короткие видеоролики «Нектарные стихи» и онлайн-курсы, такие как «Бхагавата Праваха» на YouTube и Hare Kṛṣṇa TV, любимы многими преданными. Он руководил многими студентами в их изучении шастр. Он также курирует поклонение Божествам в Говардхан Эковилладж.
КНИГИ АВТОРА
УЧЕБНЫЕ ПОСОБИЯ
Гита Субóдхини
Бхагавата Субóдхини, Канто 1 и 2
Бхагавата Субóдхини, Канто 3
Бхагавата Субóдхини, Канто 4
Бхагавата Субóдхини, Канто 5 и 6
Бхагавата Субóдхини, Канто 7
Бхагавата Субóдхини, Канто 8
Бхагавата Субóдхини, Канто 9
Чайтанья Субóдхини, Ади-лила
Чайтанья Субóдхини, Мадхья-лила, Часть 1
Чайтанья Субóдхини, Мадхья-лила, Часть 2
Чайтанья Субóдхини, Антйа-лила
КНИГИ ПО САМОПОМОЩИ
Бхагавата Праваха
Осужденные, но не отвергнутые
Гита, Шкатулка с драгоценностями
www.vidyapitha.in, www.brcmumbai.com
