--- SOURCE: Iso/index.html ---
Iso
Серия «Шастра-Чакшус»
«Видение глазами Шастры»
Видение Шри Ишопанишад
1|Страница
Комплексное руководство по изучению
Цели ШастраЧакшус
Развивать желание изучать Шри Ишопанишад для практической духовной реализации.
Анализировать, как учение Шри Ишопанишад остается актуальным в современном мире.
Познать сущностное послание и философию Шри Ишопанишад.
Систематически изучать и запоминать содержание и структуру Шри Ишопанишад.
Использовать учение Шри Ишопанишад как руководство для собственной жизни.
Видеть глазами ведических писаний.
Руководство по изучению – Видение Шри Ишопанишад
Предложения по использованию данного руководства по изучению
Откровения писаний предназначены не только для чтения и анализа в академическом ключе, но и для того, чтобы привести нас к практической духовной реализации. Если мы разовьем веру в духовное знание и будем следовать предписанным практикам, мы ощутим эту реализацию в своей жизни, и таким образом начнем «видеть глазами писаний».
Данное руководство по изучению призвано содействовать и вдохновлять на глубокий анализ и постижение учения Шри Ишопанишад и его комментариев Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады. Структура руководства последовательно проведет вас через Шри Ишопанишад, постоянно предлагая простой обзор текста, резюме и комментарии, ежедневные медитации и наводящие на размышления вопросы, основанные на прочитанном.
Руководство начинается с краткого изложения введения Шрилы Прабхупады, которое следует читать вместе с самим введением, и объяснения обзора Шри Ишопанишад. Обзор делит Шри Ишопанишад на разделы по 2-3 мантры в каждом. Следует понимать, что этот обзор был разработан для целей данного учебного пособия, чтобы обеспечить простой способ организации текста, и не должен рассматриваться как единственно возможный способ организации мантр Шри Ишопанишад. Для каждого раздела руководство предоставляет краткое изложение и комментарий к этим мантрам, которые можно прочитать перед началом каждого нового раздела и снова обратиться к ним при изучении каждой отдельной мантры. Затем каждой мантре посвящено отдельное упражнение, призванное помочь нам осознать реальность ее учения. Предлагается посвящать одну дневную сессию каждой мантре и практиковать упражнение как можно больше в течение всего дня, таким образом завершив учебное пособие за 19 дней. Каждое упражнение разделено на четыре части:
Чтение: Здесь мы просто читаем мантру и ее перевод, вместе с кратким изложением из учебного пособия. Это основа для нашей ежедневной медитации. 10-15 мин.
Фокусировка: Теперь мы сосредотачиваемся на основных моментах учения, которое предстоит изучить и осознать в течение дня. Духовное осознание зависит в равной степени от милости Господа и наших собственных усилий, поэтому мы также молимся Господу, чтобы Он открыл нам эти учения. Молясь таким образом, мы также внутренне концентрируемся на том, что желаем узнать. 3-5 мин.
Рассмотрим: Учебное пособие предлагает нам некоторые руководящие мысли и вопросы, когда мы пытаемся осмыслить и наблюдать, как эти учения воплощаются на практике в окружающем нас мире и внутри нас самих. Эта медитация предназначена для того, чтобы сопровождать нас в течение всего дня. Просто прочитав эту часть без намерения применять ее на практике, вы можете прийти к некоторым идеям, но это не позволит Господу открыть вам эти учения по мере того, как ваш день будет продвигаться. Однако, добросовестно практикуя этот шаг, мы обретем осознание смысла каждой мантры. Медитация в течение всего дня.
Опишите: Лучший способ закрепить наши мысли и осознания — это повторить их своими словами. Этот раздел попросит нас описать, как мы можем применить основные положения мантры и наши осознания в течение дня к собственной жизни. Это может быть сделано различными способами. Некоторые люди могут захотеть просто записать свои идеи. Таким образом, вы сможете сохранить свои идеи при себе. Некоторые могут захотеть обсудить эти идеи с другими. Это дает преимущество получения обратной связи от другого человека (людей) и развития идей в беседе. Обсуждение с другими людьми, которые также работают с учебным пособием, может оказаться особенно действенным. Вы также можете нарисовать картину, написать стихотворение или рассказ, или использовать любой другой способ, который кажется вам удобным и вдохновляющим для выражения ваших осознаний. 10-20 мин.
Идеальная практика этих упражнений для каждой мантры заключалась бы в чтении текста и сосредоточении на
основные положения утром, чтобы учение было свежим в вашем сознании для обдумывания в течение дня, а затем вечером описать свои осознания.
Наконец, в конце каждого раздела мантр есть 4-5 вопросов, основанных на прочитанном.
Ответы на эти вопросы должны состоять всего из одного-двух предложений и не содержатся непосредственно в книге. Ответы, приведенные в конце учебного пособия, следует понимать как рекомендации и не следует считать единственно верными. Вопросы предназначены для того, чтобы побудить читателя к дальнейшему рассмотрению и размышлению над учением Шри Ишопанишад, поэтому рекомендуется предложить свой собственный ответ, прежде чем сверяться с предложенными.
Следуя упражнениям и медитациям, предлагаемым в этом учебном пособии, наряду с его простым обзором текста, мы уверены, что вы будете благословлены глубоким пониманием и запоминанием ценных учений, содержащихся в «видении Шри Ишопанишад».
3|Страница
Видение Шри Ишопанишад
Введение
Шри Ишопанишад — это сжатый трактат, состоящий всего из 18 мантр, плюс вступительная мантра, раскрывающая сущность Абсолютной Истины. Хотя сам по себе он является полным писанием, этот мощно компактный текст находится в более широкой структуре оригинального Яджур Веды. Шрила Прабхупада объясняет во введении, взятом из лекции в Конвей-холле в Лондоне 6 октября.
В 1969 году слово «веда» означает знание. Ведические писания предлагают полное знание как материального, так и духовного миров.
В нашем нынешнем материально обусловленном состоянии мы не можем обрести совершенное знание посредством восприятия нашими чувствами или логических рассуждений из-за наших четырех несовершенных склонностей: 1) совершать ошибки, 2) впадать в иллюзию или принимать то, чего нет, 3) иметь несовершенные чувства и 4) обманывать или быть обманутым.
Таким образом, мы должны полагаться на третий процесс получения знания: слушать от высших авторитетов, или ведических писаний, которые свободны от всех несовершенств. Шрила Прабхупада приводит пример ведического предписания о том, что коровий навоз чист, хотя навоз в целом считается самым нечистым. Однако научно доказано, что коровий навоз обладает всеми антисептическими свойствами.
Трансцендентное, или духовное, знание находится далеко за пределами досягаемости наших материальных чувств или логики. Поэтому мы должны принимать ведическое знание таким, каким оно открыто высшим авторитетом, Верховным Господом, Кришной, Который был принят таковым всеми трансценденталистами и ачарьями прошлого.
Чтобы постичь духовное знание, необходимо обратиться к духовному учителю, который также надлежащим образом услышал ведическое послание от своего духовного учителя и утвердился в духовной жизни.
Такая самореализованная душа может привести нас к цели ведического знания: Кришне.
Это лишь краткое изложение подробного введения Прабхупады, но оно поможет нам запомнить некоторые основные моменты.
4|Страница
Видение Шри Ишопанишад
Обзор
То, во что человек верит, и то, как он действует, тесно связаны. Человек, не верящий в существование Бога, будет действовать просто в соответствии со своими прихотями и желаниями, принимая их как единственную цель в жизни. Человек, верящий в Бога лишь как в Творца и Отца, Которого следует бояться и слушаться, будет пытаться следовать Его законам, но также будет стремиться в максимально возможной степени наслаждаться своими собственными желаниями. А человек, видящий Бога как Высшего Наслаждающегося и Друга, будет просто стараться служить Ему с преданностью, практикуя отрешенность от своих эгоистичных желаний. Таким образом, наши убеждения и действия в совокупности составляют наш общий образ жизни.
Вера + Действие = Образ жизни
Все священные писания подчеркивают очищение наших убеждений и действий, давая нам духовное знание и практики для следования. Изучая и осознавая это знание, а также следуя этим практикам, мы можем достичь подлинного духовного прогресса.
Знание + Практики = Духовный прогресс
(Вера)
(Действие)
(Образ жизни)
Эта простая формула нашего духовного очищения может быть названа «видением» текста. В Шри Ишопанишад это видение раскрывается в ее invocation и мантрах 1-8. Чтобы начать процесс получения этого видения, мантры 1-3 предлагают предписанные практики для живых существ, а именно для нас самих. Invocation и мантры 4-5 просвещают нас знанием о Высшей Личности Бога. Как знание, так и практика их взаимоотношений полностью
открывается в мантрах 6–8 как видение чистого преданного.
Второй раздел Шри Ишопанишад, мантры 9–14, дает дальнейшие указания относительно природы
знания и практики. Мантры 9–11 содержат указания относительно того, какое знание следует искать.
Мантры 12–14 дают указания относительно того, каких практик следует придерживаться.
Третий и заключительный раздел, мантры 15–18, представляют собой молитвы, возносимые преданным Господу для
обретения этого видения Шри Ишопанишад. Мантры 15–16 — это молитвы о реализации
данного знания. Мантры 17–18 — это молитвы о принятии наших практик.
5|Page
Эта простая структура Шри Ишопанишад сразу узнаваема на этой иллюстрации:
Ключевая фраза: Духовное знание за пределами нашего досягания
Поэтому Веды существуют, чтобы обучать
6|Page
Видение Шри Ишопанишад
Видение – Призыв
Основа знания о Верховной Личности
Весьма примечательно, что видение Шри Ишопанишад раскрывает полное понимание индивидуальной души и Верховного Господа как одновременно единых и различных. Философские дебаты о монизме и дуализме продолжались тысячи лет. Высшее откровение непостижимого и одновременного единства и различия не было полностью объяснено до учений Господа Чайтаньи всего пятьсот лет назад. Тем не менее, мы находим это знание, содержащееся в древней Шри Ишопанишад. Эта концепция станет более ясной по мере нашего продвижения через видение Шри Ишопанишад.
Мы начинаем с Инвокации, которая закладывает основу знания о Верховной Личности Бога. Самое важное, что следует понять здесь, это то, что Абсолютная Истина в конечном итоге является личностью. «Даже несмотря на то, что так много полных единиц исходит от Него, Он остается полным равновесием». Дело не в том, что, поскольку все исходит от Него, Он просто рассеян повсюду каким-то безличным образом, как заключила бы наша обыденная логика. Он сохраняет свою собственную личность.
Всепроникающая, безличная особенность существует и известна как Брахман. Этот Брахман присутствует как собственное сияние Господа и охватывает Его аспект вечности. Он также присутствует в более личном смысле локально в сердце каждого живого существа и внутри каждого атома. Эта особенность известна как Параматма и охватывает Его аспект знания. Но высшее постижение Его — это как Верховная Личность, Бхагаван, Который охватывает Его аспект блаженства через Свои собственные игры наслаждения.
Индивидуальные живые существа также полны сами по себе, но остаются частями Целого. Прабхупада приводит пример руки, которая также полна сама по себе, но при этом остается частью всего тела. Чтобы живые существа ощутили полноту или полное удовлетворение, они должны согласовать свое наслаждение с наслаждением Целого как Верховной Личности. Таким образом, этот основополагающий стих знания дает нам намек на наши отношения с Ним.
Это знание о Личности Бога будет далее разъяснено в мантрах 4–5. Тем не менее, поскольку это призывание дает нам окончательное и фундаментальное понимание Его, оно само по себе является вводной мантрой, и таким образом может рассматриваться как диск фокусировки на вашем телескопе.
7|Страница
Ключевая фраза: У Господа есть три аспекта, но как Личность Он наиболее совершенен.
8|Страница
Призывающая мантра
(Эта страница должна иметь синюю рамку или фон)
Прочтите: Прочтите призывающую мантру и ее комментарий вместе с кратким изложением из руководства по изучению.
Фокус: Нам нужно сосредоточиться на Абсолютной Истине как на личности. Как личность, Он имеет свою собственную индивидуальность, включая симпатии, антипатии, чувства, мысли, желания и, самое главное, личные отношения. Молитва автоматически ставит нас в отношения с Ним. Мы можем молиться, чтобы научиться тому, что значит быть личностью, и увидеть Его как Верховную Личность.
Поразмышляйте: Обратите внимание на то, как вы и люди вокруг вас взаимодействуете друг с другом как личности, и насколько более лично или безлично вы относитесь друг к другу. Бог есть Верховная Личность. Но, в отличие от нас, Он полон всех благих качеств, без малейшего оттенка дурных качеств. Понимая, как мы сами чувствуем себя как личности, со своими мыслями и желаниями, стремясь к вовлеченности в любящие отношения с другими личностями, мы можем начать понимать, что значит для Бога быть Верховной Личностью.
Опишите: Опишите, что значит быть личностью, иметь уникальную индивидуальность. Опишите, что
означает быть более личным или безличным с другими. Что же тогда мы можем понять о Боге,
кто является Верховной Личностью, полной всех благих качеств?
Вопросы для Введения
1. Почему Личность Бога считается высшим постижением Абсолютной Истины,
превосходящим безличный Брахман и локализованную Параматму?
2. Почему Верховная Личность Бога явил так много полных единиц, таких как
живые существа, из Себя Самого?
3. Какова конечная причина любого нашего чувства неудовлетворенности?
9|Страница
Видение Шри Ишопанишад
Видение – Мантры 1-3
Практики для живых существ
Духовные практики, предписанные в богооткровенных писаниях, бывают двух видов. Первый – помочь нам отстраниться от материальной жизни. Второй – помочь нам привязаться к духовной жизни. Чем больше мы привязываемся к духовной деятельности, тем легче нам отстраниться от материальной. Эти первые три мантры Шри Ишопанишад указывают нам на общее понимание этого принципа в свете знания, данного во введении, что все исходит от Верховной Личности, и поэтому все предназначено для Его наслаждения.
Мантра Один просто утверждает, что все принадлежит Господу, и поэтому мы должны принимать лишь столько, сколько Он дал нам в нашу квоту. Мы должны понять, что без материальных ингредиентов, которые Господь предоставил, мы не можем ничего произвести сами. Прабхупада
говорит: «Но, кроме Господа, никто не является собственником чего-либо». Неся эту ответственность за признание авторитета Господа, люди должны предлагать всё в служении Господу для Его наслаждения. Ограничивая себя только материальными потребностями, мы постепенно отрываемся от материальной деятельности. Сначала предлагая всё, что у нас есть, Господу, мы постепенно привязываемся к духовной деятельности, участвуя в Его наслаждении.
Мантра Два заверяет нас в вечной жизни, если мы будем действовать таким образом. Хотя по своей природе мы являемся вечными частями и частицами Верховного Господа, мы страдаем от повторяющихся рождений и смертей из-за нарушения этих законов природы. Существует три способа, которыми мы можем действовать по отношению к законам природы:
1) карма – благочестивые или предписанные писаниями обязанности для материального возвышения
2) викарма – нечестивые или греховные поступки
3) акарма – служение Верховному Господу
Только акармические действия, или служение Верховному Господу, ставят нас в наши вечные отношения с Ним и, таким образом, освобождают нас от этого цикла рождений и смертей. Дело не в том, что нам нужно отказаться от своих обязанностей перед семьей и обществом, но наша деятельность должна стать сосредоточенной на Боге. Даже небольшое служение Господу гарантирует человеческое тело в нашем следующем рождении для продолжения этого служения. Как только наше служение Господу станет совершенно чистым, мы будем восстановлены в наших вечных отношениях с Ним.
Мантра Три предостерегает нас, что те, кто пренебрегает этими действиями души, войдут в
миры, полные тьмы и невежества. Этот человеческий облик, обретенный после многих жизней
в таких низших мирах и формах жизни, несет в себе ответственность за достижение самоосознания через служение Господу. Тот, кто пренебрегает этими человеческими обязанностями духовной жизни, известен как убийца души и должен вновь войти в такие низшие рождения и вечно страдать в этом временном материальном мире.
Вкратце:
Мантра Один — раскрывает нашу практику принятия лишь своей доли и посвящения себя служению Господу.
Мантра Два — раскрывает награду за такую практику.
Мантра Три — раскрывает наказание за пренебрежение такой практикой.
Ключевая фраза: Наша доля дана для служения Господу.
Наше будущее мрачно, если мы просто копим.
11 | Стр.
Мантра Один
Прочтите: Прочтите первую мантру и ее комментарий, а также краткое изложение из руководства по изучению.
Сосредоточьтесь: Поскольку Господь является источником всего, все принадлежит Ему. Сосредоточьтесь на том, чтобы считать все в этом мире собственностью Господа, предназначенной для Его наслаждения.
Мы можем молиться об этом осознании, принимая все как собственность Господа.
Поразмышляйте: Представьте мир как один большой замок, владельцем или царем которого является Бог. Все люди — просто Его слуги, призванные заботиться об этом замке и сотрудничать в Его наслаждении.
Подумайте о современной международной политике или даже почитайте газету. Относятся ли люди к собственности мира как к своей собственной или как к собственности Бога? Теперь подумайте о своей собственной ситуации.
Сколько своего времени, энергии, талантов и ресурсов ты используешь для наслаждения Бога?
Опиши: Опиши, как могла бы измениться мировая политика, если бы мировые лидеры признали
всё собственностью Господа, предназначенной для их заботы и использования в Его служении.
Опиши своё собственное понимание того, что всё принадлежит Господу, и как ты можешь
участвовать в использовании Его собственности в Его служении.
Мантра Два
Прочти: Прочти мантру два и её комментарий, а также краткое изложение из руководства по изучению.
Сосредоточься: Вовлекая себя в служение Господу, мы восстанавливаем наши вечные отношения с
Ним. Но стремимся ли мы к такой награде? Сосредоточься на необходимости достижения вечной жизни и
нежелательных аспектах временной жизни. Мы можем молиться о понимании нашего временного положения
в этой жизни и об усилении нашего желания вечной жизни.
Подумай: Обычно люди говорят, что им комфортно в этой жизни, и не чувствуют необходимости стремиться к чему-то вечному. Хотя они знают, что люди умирают вокруг них, они чувствуют, что сами никогда не умрут, и поэтому не ищут ничего большего. Но заметь, как всё в этом мире временно. Насекомые, растения, животные и даже люди — все приходят и уходят с волнами времени. Всё, ради чего мы так усердно трудимся, скоро будет потеряно. Все люди, которых мы любим, уйдут. Представь ценность возрождения наших вечных любящих отношений с Верховной Личностью.
Опиши: Опиши временную природу этого мира. Опиши недостатки жизни
такую временную жизнь с временными отношениями. Опишите преимущества вечной жизни в отношениях со Всевышним.
12 | Стр.
Мантра Три
Прочтите: Прочтите мантру три и ее комментарий, а также краткое изложение из руководства по изучению.
Фокус: Эта человеческая форма жизни дает нам уникальную возможность и ответственность заниматься духовной реализацией. Но насколько мы используем этот редкий дар? Сосредоточьтесь на необходимости использовать эту редкую человеческую жизнь и интеллект в процессе самоосознания, выходя за рамки простого удовлетворения потребностей тела. Мы можем молиться о том, чтобы научиться ценить свой высший интеллект и использовать его в духовной жизни.
Подумайте: Шрила Прабхупада сказал: «Собака бежит на четырех ногах, а вы едете на четырех колесах. В чем разница?» Подумайте, как цели современного общества основаны просто на тех же действиях, что и у животных, а именно: еда, сон, совокупление и защита. Где же применение нашего высшего интеллекта для понимания того, кто мы есть и какова конечная цель жизни? Этот стих гласит, что такие убийцы души входят в миры тьмы и невежества. Но даже в сегодняшней жизни наблюдайте результаты нашего общества, основанного просто на животных наклонностях. В какой степени мы сами используем эту человеческую форму, чтобы возродить наши отношения с Богом?
Опишите: Опишите результаты общества, основанного просто на удовлетворении потребностей и желаний
тело, не принимая во внимание знание о душе. Какова необходимость в развитии духовной жизни?
Вопросы к мантрам 1-3
1. Что означает преступать законы природы?
2. Каким образом признание Господского права на все вещи лидерами нации
принесет мир всему миру?
3. Почему альтруистическая или гуманитарная деятельность не считается весьма полезной, когда Бог не является центром такой деятельности?
4. Почему человек, живущий жизнью, лишенной самоосознания, заслуживает падения в низшие виды жизни?
5. Если мы откажемся от идеи пытаться присвоить этот мир для собственного наслаждения и вместо этого примем процесс самоосознания, не впадет ли общество в состояние пассивности и хаоса?
Объясните.
13 | Стр.
Видение Шри Ишопанишад
Видение – Мантры 4-5
Знание о Верховной Личности
Как только мы начнем процесс служения Господу, мы сможем постичь Его непостижимую природу и силы, поскольку Он открывает Себя нам. В мантрах 4-5 мы узнаем больше о знании Его личности, основываясь на знании, полученном во Введении.
Мантра Четвертая информирует нас, что, хотя Господь всегда пребывает в Своем обители, к Нему не могут приблизиться ни ум, ни даже могущественные полубоги. Если Он не откроет Себя нам, мы не сможем представить или понять Его трансцендентную обитель или деятельность. Вечная обитель Господа находится внутри Его духовной, или внутренней, энергии. Только когда индивидуальная душа
души, известные как Его пограничная энергия, желают наслаждаться отдельно от Него, поэтому они
помещены в эту материальную, или внешнюю, энергию. Таким образом, когда мы посвящаем себя Его служению,
желая направить свою деятельность для Его наслаждения, Он естественно склоняется вновь
явить Себя и наши вечные отношения с Ним в духовном мире.
Мантра Пять освещает непостижимую, духовную природу Господа. В любое время Господь может
присутствовать как в материальном, так и в духовном мирах. Однако, когда Господь является в этом
материальном мире, например, в форме Божества или Его Святого Имени, чтобы явить Себя нам
и принять наше служение, глупцы заключают, что Он принял материальную форму. Они
не могут понять способность Господа преобразовывать материальную энергию в духовную, поскольку Он является источником и повелителем обеих. Таким образом, для предавшейся души Он очень близок, а для непокорной — очень далек.
Вкратце,
Мантра Четыре – Непостижимого Господа нельзя достичь нашими ограниченными средствами.
Мантра Пять – Иллюстрация Его непостижимых энергий.
14 | Стр.
Ключевая фраза: Непостижимый Господь может быть далек или близок
Но Он открывается тем, кто Ему дорог
15 | Стр.
Мантра Четыре
Прочтите: Прочтите четвертую мантру и ее пояснение, а также краткое изложение из руководства по изучению.
Фокус: Детальное знание о Господе находится далеко за пределами нашего ограниченного диапазона умственных спекуляций.
Сосредоточьтесь на непостижимой природе Господа и на том, как мы можем познать Его лишь по мере того, как Он открывается.
Сам. Мы можем молиться о получении милости Господа, чтобы начать постигать Его величие.
Подумайте: Подумайте, как у людей так много разных идей и спекуляций о природе Бога, души или этой материальной вселенной. От ученых до ортодоксальных религий и простых людей существует бесчисленное множество теорий и верований. Признаки этих верований повсюду вокруг вас: от рекламных щитов и объявлений до того, чему нас учат в школе и о чем говорят люди. Из этого мы можем понять, насколько непостижимы природа и величие Господа, сокрытого источника всего, и осознать, что мы можем познать Его лишь так, как Он Сам открывает Себя, например, через писания мира.
Опишите: Опишите, как люди по всему миру пытаются понять природу Бога, души и вселенной своими собственными спекулятивными средствами. Какого прогресса они достигают в понимании природы и деятельности Бога? Опишите нашу зависимость от Господа, чтобы Он открыл Себя, дабы мы могли постичь Его.
Мантра Пять
Прочтите: Прочтите пятую мантру и ее пу́рпорт, а также краткое изложение из руководства по изучению.
Сосредоточьтесь: Все, что существует, находится в Верховном Господе, однако Он лично присутствует даже в мельчайшем атоме. Он находится в наших сердцах, но также пребывает в Своем духовном обиталище. Сосредоточьтесь на одновременном присутствии и отсутствии Господа в этом мире как части Его непостижимой духовной силы. Мы можем молиться о постижении присутствия Господа.
везде и также ощущать тоску разлуки с Ним.
Подумайте: Шрила Прабхупада говорил, что когда мать видит обувь своего ребенка, она автоматически
думает о своем ребенке. Таким же образом мы можем всегда помнить Господа, видя Его творения
вокруг нас. Мы также можем ощущать Его присутствие, помня, что Он свидетельствует обо всех наших
мыслях и действиях изнутри наших сердец. В то же время мы можем ощущать отсутствие Господа
в этом мире. Где найти Бога? Хотя мы можем молиться Господу в своем сердце, подумайте, как далеко мы
от того, чтобы знать и видеть Его.
16 | Стр.
Опишите: Опишите, как мы можем ощущать и помнить присутствие Господа везде. Опишите,
как мы не можем видеть Его нигде. Как Он одновременно близок и далек от нас самих?
Чем безграничная духовная природа отличается от ограниченной материальной природы?
Вопросы к Мантрам 4-5
1. Почему для обусловленных живых существ невозможно понять Верховного Господа посредством собственных умственных спекуляций?
2. Как понимание того, что все является частью энергий Господа, помогает нам возродить наше изначальное сознание?
3. Каким образом можно считать, что безличные энергии Господа неотличны от Его личностной формы?
4. Поскольку Господь присутствует везде, почему преданные поклоняются Божеству, а не какому-либо другому материальному объекту?
17 | Стр.
Видение Шри Ишопанишад
Видение – Мантры 6-8
Знание и практика духовного видения
Теперь, когда мы заняты практикой служения и получили знание о Верховном Господе, полностью раскрывается видение наших отношений с Ним. Следующие три мантры, 6-8, раскрывают как знание, так и практику этих отношений, как они видятся глазами чистого преданного, или того, кто видит это видение Шри Ишопанишад.
В Мантре Шесть преданный видит все и всех в отношении к Верховному Господу. По мере того, как мы занимаемся практикой преданного служения и получаем знание о Верховном Господе под руководством истинного духовного учителя, мы начинаем признавать других живых существ также как духовные души той же духовной природы, что и мы сами и Господь. Постепенно наша зависть и желание наслаждаться другими уменьшаются, когда мы осознаем, что все мы являемся вечными, мельчайшими духовными искрами, предназначенными просто для того, чтобы доставлять удовольствие Господу. Преданный, достигший этой высшей стадии осознания, всегда старается вовлечь всех в служение Господу.
В Мантре Семь чистый преданный видит все духовные души как обладающие теми же качествами, что и Господь. На духовной платформе живые существа и Верховный Господь разделяют не только одну и ту же духовную природу, но и общий интерес, подобно тому, как семья или нация имеют общий интерес. Эта Верховная Личность становится центром наслаждения и деятельности для всех индивидуальных духовных душ, и Господь наслаждается Сам в их обществе. В рамках этого высшего осознания духовной деятельности нет иллюзий или беспокойства.
На материальной платформе всегда существует столкновение интересов, как на индивидуальном, так и на коллективном уровне, что приводит к беспокойству и скорби. Единственное решение — иметь общий центр. Единственный общий центр для всех живых существ — это Верховная Личность, из которой все исходит. Поместив Его в центр нашей деятельности, мы наслаждаемся вечной жизнью блаженства и знания в любящих отношениях с Ним.
Мантра Восемь далее объясняет трансцендентные качества Верховной Личности, поскольку Он отвечает всем живым существам в соответствии с нашими желаниями и деятельностью. Господь не ограничен никакими материальными качествами. Таким образом, Он может расширять Свою форму в бесчисленные формы, чтобы совершенно отвечать всем живым существам в соответствии с нашими желаниями доставить Ему удовольствие, или даже скрывать Свою форму от тех, кто желает забыть Его. В этом материальном мире Он исполняет наши желания в соответствии с нашими квалификациями и деятельностью, или согласно закону кармы, даже если такие материальные желания могут причинить нам боль. Но на духовной платформе мы просто желаем доставить удовольствие Господу, и Он помогает нам.
В итоге,
18 | Стр.
Мантра Шесть – всё и все являются частью Господа, и Он находится внутри всего.
Мантра Семь – духовно все равны Господу по качествам и интересам.
Мантра Восемь – трансцендентный Господь исполняет все наши желания соответственно.
Ключевая фраза: По качествам мы и Господь — одинаковы.
Но если мы не желаем Его, то вина лежит на нас.
19 | Стр.
Мантра Шесть
Прочти: Прочти мантру шесть и ее комментарий, а также краткое изложение из учебного пособия.
Сосредоточься: Все живые существа являются неотъемлемыми частями Верховного Господа. По сути, мы все — духовные души, обладающие той же духовной природой, что и Он. Мы просто покрыты этими различными материальными телами. Сосредоточься на духовной энергии, которая дает жизнь всем живым существам, в отличие от инертной материальной энергии. Мы можем молиться о том, чтобы относиться ко всем живым существам как к Его духовным частям и частицам.
Поразмышляй: Только присутствие души оживляет эти материальные тела. Наблюдай, как все живые существа — растения, насекомые, животные и люди — проявляют признаки жизни только благодаря присутствию души. Как только душа покидает тело, оно оказывается инертной материей. Помни, что, будучи душами, мы все равны как части и частицы Всевышнего Духа, Бога, или Кришны.
Опиши: Опиши, как мы можем распознать присутствие души во всех живых существах. Каковы наши взаимоотношения друг с другом по отношению к Верховному Господу?
Мантра Седьмая
(Здесь может быть изображение мантр 6-8 из части 1)
(Эта страница должна иметь темно-синюю рамку или фон)
Прочти: Прочти мантру семь и ее комментарий, а также краткое изложение из учебного пособия.
Сосредоточься: Сосредоточься на духовной гармонии всех существ, сотрудничающих ради удовлетворения Господа. Мы можем молиться о том, чтобы осознать, что единственный общий центр, который объединяет всех живых существ, — это Господь, и о гармонии, которая возникнет, если мы сосредоточим свои интересы на Нем.
Рассмотрите: В этом материальном мире каждый стремится наслаждаться для себя, поэтому существует так много конфликтов. Обратите внимание на то, как люди, как индивидуально, так и коллективно, сотрудничают до тех пор, пока у них есть общие интересы, но затем, как они становятся врагами, как только у них появляются отдельные интересы. Единственное, что объединяет всех живых существ, — это их вечные отношения с Господом как чистыми духовными душами. Представьте себе гармонию, которая могла бы существовать, если бы люди сотрудничали на этой платформе, просто стремясь доставить удовольствие Господу.
Опишите: Опишите результат действий людей с общими интересами или целью, таких как семья, нация или группа наций. Опишите результат действий людей с отдельными интересами. Как духовная жизнь, практикуемая коллективно, способствовала бы миру в этом мире?
20 | Стр.
Мантра Восьмая
Прочтите: Прочтите восьмую мантру и ее комментарий, а также краткое изложение из руководства по изучению.
Сосредоточьтесь: Господь исполняет все наши желания в соответствии с тем, насколько мы их заслуживаем, но таким образом, чтобы в конечном итоге мы захотели очиститься от своих корыстных желаний и желать только достичь своего чистого духовного состояния в отношениях с Ним. Сосредоточьтесь на том, как все, что делает Господь, делается для нашего блага, призвано лишь усилить наше желание служить Ему и достичь своего вечного положения в духовном мире. Мы можем молиться о том, чтобы осознать, что Господь исполняет наши желания в соответствии с нашими квалификациями и таким образом, чтобы усилить наше желание быть с Ним.
Рассмотрим: Многих людей озадачивает кажущаяся несправедливость мира, где постоянно происходят столь многочисленные бедствия. Мы задаемся вопросом, почему Господь, кажется, не исполняет наших желаний. Но давайте рассмотрим истинные желания и качества людей сегодня. Действительно ли люди хотят служить Богу, или они желают собственного материального удовлетворения? Господь исполнил наше желание великого материального прогресса для этого удовлетворения. Но почему так много бедствий? Ну, понаблюдаем за нашими качествами. При таком количестве убийств животных, недозволенного секса, опьянения и азартных игр, заслуживаем ли мы даже той материальной роскоши, которая у нас есть? Процесс награды и наказания в соответствии с нашими желаниями и деяниями призван привести нас к желанию духовной деятельности. Наблюдайте, как Господь постоянно учит нас тщетности попыток наслаждаться этим материальным миром.
Опишите: Опишите, как исполняются желания нашего общества, поглощенного материальным.
Опишите, как многие из наших желаний, как индивидуальных, так и коллективных, оказываются неосуществленными из-за нашего недостатка благих или духовных качеств. Как мы можем понять, что Господь всеблаг, и все, что Он делает, совершается для нашей пользы в соответствии с нашими желаниями? Как Господь учит нас и призывает вернуться в чистый, вечный духовный мир?
Вопросы к Мантрам 6-8
1. Почему преданные, желающие лишь превзойти материальный мир, все еще считаются материалистичными?
2. Почему признание других духовными душами предохраняет нас от эксплуатации друг друга?
3. Почему осознание нашей духовной природы в отношении Господа устраняет всякую скорбь?
4. Почему Господь не открывается атеистам, чтобы уничтожить их невежество и иллюзию?
5. Как Господь может считаться самодостаточным, если Он всегда ищет наслаждения от живых существ?
21 | Стр.
Видение Шри Ишопанишад
Руководства – Мантры 9-11
Руководства по знанию
Получив полное видение Шри Ишопанишад во Введении и мантрах 1-8,
мы теперь получаем дальнейшие руководства относительно того, какие виды знания следует искать и каких видов практики придерживаться, чтобы мы могли также реализовать это видение. Мы начинаем с руководств по знанию в мантрах 9-11.
Девятая мантра гласит, что те, кто пренебрегает духовным знанием, будут охвачены тьмой и невежеством, особенно те, кто активно препятствует такому знанию. Мы можем ощутить это покровы тьмы, или разочарования, в современном обществе, где мы так продвинуты в материальном знании, но игнорируем или даже избегаем духовного образования. Люди более растеряны относительно цели жизни, чем когда-либо. Материальное знание, безусловно, необходимо и даже полезно, пока оно используется в служении Господу. Но когда оно игнорирует духовную жизнь, такое материальное знание является лишь иной формой невежества, которая отвлекает нас от нашей истинной цели – осознания нашей вечной природы.
как духовные души. Те, кто причиняет наибольший вред обществу, — это те, кто притворяется, будто культивирует духовное знание, но лишь искажает писаные наставления ради собственного возвеличивания и корысти, и таким образом вводит других в заблуждение во имя духовной жизни.
В Мантре Десять мы слышим от авторитетов, что определенный результат достигается путем культивирования духовного знания, а иной результат — пренебрежением таким знанием. Поскольку знание о душе не преподается в современном образовании, сегодня во всех социальных, политических и религиозных сферах царит враждебность. По мере того как мы все больше и больше пытаемся доминировать над этой материальной природой, не задумываясь о ее творце или цели, результатом становится все большее погружение в борьбу и войны. Наряду с культивированием знания об этом материальном мире, мы также должны приобретать духовное знание от самореализованных душ, которые понимают нашу общую вечную духовную природу в отношении Верховного Господа.
Мантра Одиннадцать заверяет нас, что если мы сможем культивировать наше материальное знание наряду с духовным, мы сможем превзойти этот временный мир и достичь своего вечного положения. Одна лишь материальная наука и знание никогда не освободят нас от рождения, смерти, болезней и старости. Мы должны возродить наши вечные отношения с Верховным Господом. На самом деле душа всегда существует вечно, но наши материальные привязанности привязывают нас к этому временному миру повторяющихся рождений и смертей. В современном обществе мы ищем лишь того знания, которое усилит наши материальные желания и чувства.
удовлетворение, и таким образом лишь отдает нас в жестокие руки смерти. По мере того как мы учимся жить в этом материальном мире, мы также должны искать знания о душе и наших вечных отношениях с Высшей Душой.
Цель всего знания — задействовать даже наши материальные знания в преданном служении Личности Бога, слушая о Нем, прославляя Его, вспоминая Его и поклоняясь Ему.
22 | Страница
В итоге,
Мантра Девять – Те, кто пренебрегает духовным знанием, погружаются во тьму
Мантра Десять – Один результат от культивирования духовного знания, другой – от пренебрежения им
Мантра Одиннадцать – Необходимо культивировать материальное и духовное знание бок о бок
Ключевая фраза: Без знания о духовной жизни
Наши материальные планы ведут нас к раздорам
23 | Страница
Мантра Девять
Прочтите: Прочтите девятую мантру и ее пу́рпорт, а также краткое изложение из руководства по изучению.
Сосредоточьтесь: Сосредоточьтесь на разнице между невежеством, вредоносным знанием и полезным знанием. Мы можем молиться о способности распознавать эти различия и привлекаться к культивированию полезного знания.
Подумайте: Духовное знание, полученное от чистых преданных Господа, всегда полезно. Но подумайте, как знание этого материального мира может быть либо вредоносным, либо полезным в зависимости от того, как оно используется. Современные технологии, например, могут легко использоваться для трансляции как атеистических, так и духовных идей. Подумайте, как невежество может быть предпочтительнее такого материального прогресса.
Опишите: Опишите различные способы, которыми материальное знание может быть вредным для общества, и почему невежество может быть предпочтительнее такого знания.
Мантра Десять
Прочтите: Прочтите десятую мантру и пу́рпорт (комментарий), а также краткое изложение из руководства по изучению.
Сосредоточьтесь: Сосредоточьтесь на пагубных последствиях, возникающих из-за пренебрежения духовным знанием, в отличие от мира, который может возникнуть от культивирования такого знания. Мы можем молиться о понимании благотворных результатов духовной жизни.
Подумайте: Современное общество в целом не признает практической значимости культивирования духовного знания. Принимая как данность, что целью знания является просто научиться жить и получать больше удовольствия в этом временном материальном мире, мы в результате эксплуатируем ресурсы Земли и деградировали до неудержимого чувственного наслаждения и непрекращающихся конфликтов. Обратите внимание, как многие проблемы, с которыми мы сталкиваемся в мире, являются прямым следствием того, что мы не культивируем знание о душе и наших общих вечных отношениях с Господом как Его слуги.
Опишите: Опишите результаты продвижения в материальном знании при игнорировании духовного знания. Каковы были бы результаты, если бы общество в целом культивировало духовное знание?
Мантра Одиннадцать
Прочтите: Прочтите одиннадцатую мантру и пу́рпорт (комментарий), а также краткое изложение из руководства по изучению.
Сосредоточьтесь: Материальное знание не следует пренебрегать во имя культивирования духовного знания. Сосредоточьтесь на том, как материальное знание может быть использовано для улучшения нашей духовной жизни. Мы
может молиться о том, чтобы научиться использовать все материальное и духовное в служении Господу.
24 | Стр.
Рассмотрим: Духовное знание означает понять, что мы вечные души, предназначенные для любовного служения Верховному Господу. Материальное знание означает понять, как манипулировать материальной энергией для собственных целей. Подумайте, какой огромный потенциал таится в использовании накопленных нами обширных материальных знаний для распространения и взращивания духовного знания. Такие материальные знания всегда полезны, если их можно использовать в преданном служении.
Опишите: Опишите, как материальные знания, которыми мы обладаем, могут быть использованы наряду с духовными знаниями и для их приумножения.
Вопросы к мантрам 9-11
1. Почему пренебрежение духовным знанием ради материального счастья на самом деле ведет к несчастью и разочарованию?
2. Почему принятие неверного толкования Вед считается высшей формой невежества?
3. Как современный национализм и война являются результатом невежества?
4. Почему следование писаным, дисциплинарным принципам позволяет культивировать знание о душе?
5. Откуда мы знаем, что наши материальные знания не способствуют нашей духовной жизни?
25 | Стр.
Видение Шри Ишопанишад
Руководства – Мантры 12-14
Руководства для практики
Теперь, когда мы получили руководства по приобретению знания, Шри Ишопанишад далее предоставляет руководства для нашей духовной практики в мантрах 12-14.
Из Мантры Двенадцать мы узнаём, что те, кто поклоняется полубогам или безличному Абсолюту, окутаны невежеством. Личная форма Абсолютной Истины, Бхагаван, Сам Верховный Господь, полностью независим и является источником как полубогов, так и безличного духовного сияния. Зная Его как высшую реализацию Абсолютной Истины, преданные оказывают Ему любовное служение.
Люди поклоняются полубогам ради материального чувственного удовлетворения или райских наслаждений, но такое счастье лишь временно и привязывает душу к циклу рождений и смертей. Поклоняющиеся безличному аспекту Господа как Абсолютной Истине также практикуют другую форму атеизма, поскольку отрицают Верховную Личность Бога. Эти псевдорелигиозные деятели погрузятся в самые тёмные регионы невежества, поскольку они уводят своих последователей от вечной духовной жизни.
Мантра Тринадцать объясняет, что один результат получается от поклонения Верховному Господу, а другой результат получается от поклонения тому, что не является верховным. Если мы поклоняемся Господу, мы достигнем Его в Его вечной обители. Пока мы поклоняемся любой временной, материальной личности, будь то полубог или человек, мы останемся в этом временном материальном мире.
Таким образом, те, кто обладает высшим разумом, поклоняются только Кришне, Верховной Личности Бога. Эта вера достигается путём смиренного слушания от того, кто постиг ведические выводы. Простейшая форма поклонения — слушать и воспевать деяния Господа. Через
Милостью Господа такой преданный освобождается от материальных привязанностей и обретает видение Господа.
Мантра четырнадцать подтверждает, что когда мы осознаем как вечную Высшую Личность Бога, так и временную природу этого материального мира, мы обретем вечную жизнь блаженства и знания в царстве Бога. Практика преданного служения помогает нам развить эту привязанность к духовной жизни и отстраненность от материальной. Каждый в этом материальном мире пытается господствовать над материальной природой. Но даже такие материально благочестивые действия, как открытие государственных учреждений, школ, больниц и т. д., приведут нас лишь к разочарованию и смерти, если мы не пробудим наше сознание Кришны и не предложим все свои действия Ему в качестве преданного служения. Таким служением мы становимся достойными войти в духовную обитель Господа.
Вкратце –
Мантра двенадцать – Поклоняющиеся полубогам и безличному Абсолюту погружаются во тьму.
Мантра тринадцать – Один результат от поклонения Высшему, другой – от поклонения тому, что не является Высшим. Мантра четырнадцать – Необходимо осознать вечного Господа и временный материальный мир.
26 | Стр.
Ключевая фраза: Ты можешь поклоняться Высшему или нет,
Но без вечной жизни что ты приобретешь?
27 | Стр.
Мантра двенадцать
Прочтите: Прочтите мантру двенадцать и ее пу́рпорт вместе с кратким изложением руководства по изучению.
Фокус: Пока мы поклоняемся чему-либо, кроме Высшей Личности Бога, мы имеем
оставаться в этом временном мире тьмы. Сосредоточьтесь на необходимости заниматься духовной практикой превыше всех других занятий, которые лишь привязывают нас к этому материальному миру. Мы можем молиться о том, чтобы распознать вечную природу служения Господу и быть принятыми в такое служение.
Подумайте: Наблюдайте, как вся материалистическая деятельность, которой занимаются люди, приводит лишь к некоторым временным результатам. Даже если мы будем совершенным образом заниматься религиозной деятельностью, которая может привести нас к лучшей жизни после этой, если мы не восстановим наши вечные отношения с Господом, все наше наслаждение будет временным. Представьте себе ценность занятий, которые приведут нас к вечной жизни блаженства и знания.
Опишите: Опишите некоторые распространенные виды деятельности и гуны поклонения, которыми люди занимаются сегодня, и как они лишь продолжают нашу привязанность к этому временному материальному миру.
Мантра Тринадцать
Прочтите: Прочтите тринадцатую мантру и пу́рпорт, а также краткое изложение из руководства по изучению.
Сосредоточьтесь: Только занимаясь преданным служением, мы можем пробудиться к своей вечной духовной идентичности.
Сосредоточьтесь на результате возрождения наших вечных любящих отношений с Верховной Личностью в духовном мире. Мы можем молиться о обретении веры и осознании этого положения, которое ожидает всех нас.
Подумайте: Обратите внимание на то, как каждый в этом мире ищет вечных любящих отношений, но вне преданного служения Господу все наши попытки обречены на
неудача. Тем не менее, подумайте, насколько сильно это желание, что оно доминирует над нашими мотивами почти во всех наших начинаниях и действиях. Мы должны признать, что вечные отношения, которые мы ищем, уже существуют с никем иным, как с Верховной Личностью.
Опишите: Опишите, как счастье, которое люди ищут столькими способами, на самом деле доступно через преданное служение Господу.
28 | Стр.
Мантра четырнадцать
Прочтите: Прочтите четырнадцатую мантру и ее пу́рпорт, а также краткое изложение из руководства по изучению.
Сосредоточьтесь: Сосредоточьтесь на том, как, развивая влечение к вечным удовольствиям духовной жизни, мы можем отстраниться от временной материальной жизни. Мы можем молиться о погружении в духовные практики и наслаждения даже в этом материальном мире.
Подумайте: Без цели вечной, духовной жизни людям остаются только временные, материальные цели, которые никогда не приведут к полному удовлетворению. Когда мы обладаем полным знанием о духовной жизни и знаем, как использовать даже временные материальные вещи в служении Господу, мы достигаем полного удовлетворения, занимаясь высшей целью жизни. Наблюдайте, как люди сегодня, лишенные духовного знания, постоянно разочарованы из-за отсутствия вечно удовлетворяющих целей и занятий. Представьте, сколько из тех же действий, которыми люди занимаются сегодня, от управления государствами до воспитания семей, принесли бы гораздо больше удовлетворения, если бы они знали, что это ради высшей цели в служении Господу.
Опиши: Опиши неудовлетворенность, проистекающую из стремления только к материальным целям, в отличие от удовлетворения от служения Господу.
Вопросы к мантрам 12-14
1. Почему только преданные Кришны осознают Его как высшую реализацию Абсолютной Истины?
2. Почему акцент на безличный аспект Господа поддерживает атеизм?
3. Что такое скверна сердца, которую необходимо очистить?
4. Почему только свободные от греха могут иметь полное, непоколебимое доверие к Верховному Господу?
5. Почему никто не может войти в духовный мир без практики преданного служения?
29 | Стр.
Прозрение через Шри Ишопанишад
Молитвы – Мантры 15-16
Молитвы о знании
Существует один фактор в нашей жизни, который определяет степень, в которой мы постигаем духовное знание и эффективно следуем духовным практикам. Этот фактор – наше собственное желание. Наше желание духовной жизни даст необходимую веру и решимость для достижения ощутимой реализации. Оно также вдохновит Господа даровать нам Свою милость, открыв Себя и вовлекая нас в служение Ему. Акт молитвы как раскрывает, так и увеличивает силу нашего желания. Он также развивает внутренние отношения между нами и Господом, которые продолжают укреплять нашу веру и решимость. В мантрах 15-16 преданный молится Господу, чтобы Он открыл знание о Себе, как оно было дано в видении Шри Ишопанишад.
Мантра пятнадцатая – это молитва Господу о снятии Его безличного сияния, чтобы Его
духовная форма может открыться Его преданному. Как Шрила Прабхупада описал в своем комментарии к
Введению, сияние Господа есть всепроникающая духовная энергия, известная как Брахман.
Дальнейшее духовное постижение ведет нас к локализованной форме Господа внутри каждого атома и
внутри сердца каждого живого существа, известной как Параматма. Но высшее духовное постижение
есть постижение Верховной Личности Бога, Шри Кришны. Кришна всегда блаженно занят Своими
собственными играми для удовольствия Своих преданных. Он также периодически являет эти игры
в материальном мире, чтобы привлечь материально обусловленные души.
С помощью эмпирической философии можно постичь безличный Брахман, сияние. С помощью йогических
практик можно постичь Параматму, аспект Господа, пребывающего в сердце. Но только через преданное
служение можно постичь Саму Верховную Личность Бога.
В Мантре Шестнадцатой преданный молится, чтобы вместе с постижением формы Господа, он также
постиг свое собственное духовное положение по отношению к Господу. Живые существа сравниваются с лучами
солнца, поскольку они качественно тождественны Господу. Имя Бхагаван, означающее личную форму
Господа, устанавливает Его как поддерживающего и хранящего живые существа. Для преданных Он лично
направляет их на пути духовного постижения, таким образом отдавая Себя им.
Вкратце,
Мантра Пятнадцатая – Молитва об устранении сияния Господа, чтобы мы могли увидеть Его.
Мантра Шестнадцатая – Молитва о постижении Самого Господа и наших отношений с Ним.
Ключевая фраза: Господь, мы не видим дальше Твоего сияния,
Но именно Тебя мы желаем познать.
Мантра Пятнадцатая
Смотри: Прочти пятнадцатую мантру и ее комментарий, а также краткое изложение из учебного пособия.
Сосредоточься: Сосредоточься на получении милости Господа для постижения Его личности. Мы можем молиться Господу, чтобы Он открыл Себя нам, как сказано в мантре.
Увидь: Наблюдай, насколько ты веришь, что Господь на самом деле является личностью, способной принимать твои молитвы и отвечать тебе лично. Наблюдай, насколько сильно твое желание познать Его и ответить Ему. Наблюдай, как Господь пытается открыть Себя нам через уроки, извлеченные из повседневной жизни, через священные писания и внутри наших сердец. Наблюдай, насколько усердно мы молимся и позволяем Ему открыть Себя.
Покажи: Опиши свою веру и желание познать Господа как личность и ответить Ему.
Опиши, как Он пытается открыть Себя и ответить нам.
Мантра Пятнадцатая
Прочти: Прочти пятнадцатую мантру и ее комментарий, а также краткое изложение из учебного пособия.
Сосредоточься: Сосредоточься на получении милости Господа для постижения Его личности. Мы можем молиться Господу, чтобы Он открыл Себя нам, как сказано в мантре.
Поразмысли: Поразмысли, насколько ты веришь, что Господь на самом деле является личностью, способной принимать твои молитвы и отвечать тебе лично, и насколько
желания познать Его и ответить Ему взаимностью. Заметьте, как Господь пытается открыть Себя нам через уроки, извлекаемые из повседневной жизни, через священные писания и внутри наших сердец.
Опишите: Опишите свою веру и желание познать Господа и ответить Ему взаимностью как личность.
Опишите, как Он пытается открыть Себя и ответить нам взаимностью.
Мантра Шестнадцатая
Прочтите: Прочтите мантра шестнадцатую и ее комментарий, а также краткое изложение из руководства по изучению.
Сосредоточьтесь: По мере того как Господь открывает Себя нам, мы также осознаем свое собственное духовное положение по отношению к Нему. Сосредоточьтесь на осознании наших отношений с Господом как Его вечных слуг. Мы можем молиться о реализации этих отношений с Ним.
Поразмышляйте: Живые существа обладают той же индивидуальной духовной природой, что и Господь. Действительно, Он является духовным источником нашего существования, и поэтому иногда Его называют Душой всех душ. Наблюдайте, как каждый ищет своего счастья, вступая в отношения с другими живыми существами. Представьте себе счастье, которое можно обрести в отношениях с безграничным источником всех
32 | Стр.
живых существ. Служа Ему и доставляя Ему удовольствие, мы также получили бы огромное наслаждение, ибо Он — источник нашего бытия.
Опишите: Опишите ограниченную природу отношений с другими живыми существами в сравнении с безграничной природой и удовлетворением от отношений с Верховной Личностью, которая является источником нашего собственного «я».
Вопросы к Мантрам 15-16
1. Почему преданному необходимо молиться Господу, чтобы Он открыл Себя?
2. Почему Господь, являющийся источником всех живых существ и потому должен быть беспристрастен ко всем, особенно благоволит Своим преданным?
3. Почему осознание того, что Господь является источником всего, побудит нас к преданному служению Ему?
4. Какова конечная цель постижения Господа?
33 | Стр.
Видение Шри Ишопанишад
Молитвы – Мантры 17-18
Молитвы для практики
После молитвы о постижении изложенного знания, преданный в Мантрах 17-18 просит Господа принять его духовные практики, или служение. В Мантре семнадцатой преданный, молясь об оставлении этих временных материальных тел, просит Господа помнить обо всех его жертвоприношениях и служении. Наши материальные тела даются нам в соответствии с нашими желаниями, но на самом деле эти тела являются чуждыми покровами для вечной духовной души. Чтобы развить желание духовной жизни, преданный постоянно занимается служением Господу. Господь благословляет такого преданного духовным постижением, чтобы материальные привязанности преданного могли уменьшиться. Духовная деятельность, или преданное служение, начинается со слушания и воспевания о Господе.
В Мантре восемнадцатой преданный молится о руководстве на духовном пути и об устранении прошлых греховных реакций, которые могут помешать его прогрессу. Совершенство достигается таким образом, когда человек предается Господу, который немедленно берет такого преданного под Свою опеку. Постепенно такой преданный развивается
все качества святого человека, такие как правдивость, контроль чувств, терпимость, простота и вера в Бога. Таким образом, Господь направляет преданного на путь праведности и духовного прогресса. Он направляет внешне через писания, святых и духовного учителя, а внутренне – из сердца. Следуя этому пути Господа, человек становится чистым преданным.
Вкратце,
Мантра семнадцатая – Молитва Господу о том, чтобы Он помнил о нашем служении Ему.
Мантра восемнадцатая – Молитва Господу о том, чтобы Он направлял нас на пути к Нему.
34 | Стр.
Ключевая фраза: Господь, в духовной жизни на Тебя я полагаюсь,
Будь всегда проводником и другом.
35 | Стр.
Мантра семнадцатая
Прочтите: Прочтите семнадцатую мантру и ее пояснение вместе с кратким изложением из учебного пособия.
Сосредоточьтесь: Сосредоточьтесь на нашем служении Господу, начиная со слушания и воспевания, как на единственной деятельности, которая поможет нам после этой жизни. Мы можем молиться о признании важности нашего преданного служения и о том, чтобы Господь принял такое служение.
Подумайте: Подумайте о том, как все наши материальные достижения будут бесполезны для нас после того, как мы оставим это материальное тело. Единственной деятельностью, приносящей пользу на вечной платформе, является преданное служение Высшей Личности Бога. Обратите внимание на свои собственные приоритеты и действия. Сосредоточены ли они на том, чтобы доставить удовольствие Господу как преданное служение Ему, или они сосредоточены просто на поддержании привязанности к этому материальному миру?
Опишите: Опишите, как преданное служение является единственным вечно благотворным занятием. Опишите свое собственное осознание его важности и свое желание посвятить себя такому служению.
Мантра восемнадцатая
Прочтите: Прочтите мантра восемнадцатую и ее комментарий, а также краткое изложение из учебного пособия.
Сосредоточьтесь: Сосредоточьтесь на том, как Господь помогает нам и направляет нас в нашем служении Ему. Мы можем молиться Господу о том, чтобы Он продолжал направлять и защищать нас на пути духовной жизни, как это сказано в мантре.
Поразмышляйте: Наблюдайте, как Господь ответил на наши попытки познать Его и служить Ему, открыв природу духовной жизни и вовлекши нас в слушание, прославление и памятование о Нем. Заметьте, как Он устранил многие сомнения и препятствия на нашем пути служения Ему.
Опишите: Как Господь ответил на ваши попытки служить Ему? Как мы можем продолжать усиливать наше желание познавать Его и служить Ему?
Вопросы к мантрам 17-18
1. Почему занятие служением Господу считается высшей формой духовной реализации?
2. Как молитва Господу усиливает наше собственное чувство преданности?
3. Почему слушание и воспевание являются основными и наиболее важными аспектами нашего преданного служения?
4. Почему преданные, осознающие руководство Господа, обретают мир во всех обстоятельствах?
36 | Страница
Взгляд сквозь Шри Ишопанишад
Заключение
Мы не можем обрести духовное знание с помощью нашего ограниченного ума и чувств. Вместо этого мы должны слушать из открытых писаний, таких как ведическая литература. Шри Ишопанишад, часть
Яджур Веда дает нам знание о природе Абсолютной Истины и наших взаимоотношениях с Ним, а также наставления о том, как реализовать это знание.
Абсолютная Истина в конечном итоге является личностью, чья форма духовна, состоящая из вечности, знания и блаженства. Поскольку Он является источником всего, все предназначено для служения Ему. Если мы посвятим себя служению Ему, мы возродим наши вечные любящие отношения с Ним. Будучи Его неотъемлемой частью, мы можем быть счастливы только в отношениях с Ним.
Любое знание или форма поклонения, противоречащие этому, приведут нас лишь во тьму и невежество, отдаляя от наших отношений с Ним.
Мы можем молиться Господу, чтобы Он открыл нам знание священных писаний и принял наше служение, дабы однажды мы смогли обрести чистое видение наших отношений с Ним.
Даже в нашем материально обусловленном состоянии, если мы посмотрим в наш телескоп, мы сможем мельком увидеть видение Шри Ишопанишад:
37 | Стр.
Обзор структуры и краткое изложение мантр
ВИДЕНИЕ
Основа знания о Верховной Личности
Призыв – Абсолютная Истина является источником всего, но при этом сохраняет Свою личность.
Практики для живых существ
Мантра Один – раскрывает нашу практику принятия только своей доли и посвящения себя служению Господу.
Мантра Два – раскрывает награду за такую практику
Мантра Три – раскрывает наказание за пренебрежение такой практикой
Знание о Верховной Личности
Мантра Четыре – Непостижимого Господа нельзя достичь нашими ограниченными средствами.
Мантра Пятая – Иллюстрация Его непостижимых энергий.
Знание и практика их взаимосвязи
Мантра Шестая – всё и все являются частью Господа, и Он пребывает во всём.
Мантра Седьмая – духовно все равны Господу по качествам и интересам.
Мантра Восьмая – трансцендентный Господь исполняет все наши желания.
38 | Стр.
РУКОВОДСТВО
Руководство по знанию
Мантра Девятая – те, кто занят невежеством и ложным знанием, погружаются во тьму.
Мантра Десятая – один результат от знания, другой – от невежества.
Мантра Одиннадцатая – необходимо развивать материальное и духовное знание параллельно.
Руководство по практике
Мантра Двенадцатая – поклонники полубогов и безличного Абсолюта погружаются во тьму.
Мантра Тринадцатая – один результат от поклонения Верховному, другой – от поклонения тому,
что не является Верховным.
Мантра Четырнадцатая – необходимо осознать вечного Господа и временный материальный мир.
МОЛИТВЫ
Молитвы о знании
Мантра Пятнадцатая – молитва об устранении сияния Господа, чтобы мы могли увидеть Его.
Мантра Шестнадцатая – молитва о постижении Самого Господа и наших отношений с Ним.
39 | Стр.
Молитвы о практике
Мантра Семнадцатая – молитва о том, чтобы Господь помнил о нашем служении Ему.
Мантра Восемнадцатая – молитва о том, чтобы Господь направлял нас на пути к Нему.
Три аспекта Абсолютной Истины
Брахман
Параматма
Бхагаван
Вечность
Знание
Блаженство
Безличный
Локализованный
Личностный
Эмпирическая философия
Йога
Преданное служение
Три типа преданных
Неофит / Каништха
(Здесь у нас изображение
двух преданных, идущих
под руку и сражающихся, с
Кришна на заднем плане)
Не признает
Духовной связи
Других с Господом.
Склонен к ссорам.
Второй класс / Мадхьяма
(Здесь у нас картина,
где преданный показывает книгу
человеку, а на заднем плане
другой распространитель книг
уходит от сердитого человека.)
Поклоняется Господу,
общается с преданными,
просвещает невинных
и избегает завистливых.
Чистый / Уттама
(Здесь у нас картина,
где преданный с поднятыми
руками восклицает: «Воспевайте
Харе Кришна!», в то время как
окружающие тоже танцуют)
Видит всех как
духовных слуг
Господа и таким образом
вовлекает всех
в служение Господу.
40 | Страница
Ответы на Введение
Отв. 1: Он — источник энергии Брахмана и Параматмы.
Отв. 2: Для Своего собственного наслаждения и для их наслаждения в любовных обменах.
Отв. 3: Мы не участвуем в наслаждении Господа, и мы — часть Его.
Ответы на мантры 1-3
Отв. 1: Пренебрегать или отрицать право собственности Господа на все вещи, предназначенные для Его наслаждения, или пытаться присвоить право собственности себе.
Отв. 2: Нации не стали бы сражаться, пытаясь претендовать на владение землей и ресурсами для себя.
Отв. 3: Они приносят пользу только временному материальному телу. Они не приносят пользы душе.
Отв. 4: Такой человек все равно живет жизнью животного, поэтому Бог исполняет желания человека жить как животное.
Отв. 5: Нет. Общество возьмет на себя большую ответственность за вовлечение всего в служение Господу.
Ответы на мантры 4-5
Ответ 1: Поскольку они ограничены, в частности четырьмя недостатками обусловленных душ, тогда как Он безграничен.
Ответ 2: Через это понимание мы начнем использовать всё, включая самих себя, в Его служении, что является нашим изначальным, вечным состоянием.
Ответ 3: Он лично присутствует в Своих безличных энергиях.
Ответ 4: Преданный желает поклоняться личностной форме Господа ради полного любовного взаимного обмена, а не Его энергиям.
41 | Стр.
Ответы на Мантры 6-8
Ответ 1: Их желание по-прежнему эгоцентрично, а не сосредоточено на Кришне.
Ответ 2: Как душевные души, мы предназначены только для удовольствия Кришны, а не для собственного.
Ответ 3: Человек осознал свое вечное положение в отношениях безграничной любви с Верховной Личностью, свободный от всех временных, материальных условий.
Ответ 4: Он исполняет их желание забыть Его.
Ответ 5: Живые существа также являются частью Его.
Ответы на Мантры 9-11
Ответ 1: Душа никогда не может обрести счастье, отдельное от ее духовных отношений с Кришной.
Ответ 2: Человек искажает или отвергает истинное знание, когда оно наконец представлено ему, и таким образом сознательно отказывается от своего шанса служить Кришне.
Ответ 3: Мы не признаем мир собственностью Господа, которую мы должны совместно использовать в Его служении. Мы жадно претендуем на него для себя и таким образом воюем.
Ответ 4: Пока человек привязан к удовлетворению желаний тела, он не может развить свой
идентичность души, отличной от тела. Контролируя тело, можно начать осознавать свою высшую природу как души и, таким образом, приступить к духовным занятиям.
Отв. 5: Когда он не помогает нам слушать, воспевать, вспоминать или иным образом служить Кришне.
Ответы на Мантры 12-14
Отв. 1: Он более всего доволен теми, кто стремится служить Ему и отвечать Ему как личности, и поэтому Он открывает Себя им, чтобы ответить на их желание доставить Ему удовольствие.
Отв. 2: Имперсонализм не допускает личного контроля и влияния, которые Господь оказывает на Свое творение, и поэтому практически не отличается от атеистической философии.
42 | Стр.
Отв. 3: Эгоистичное желание наслаждаться отдельно от Кришны.
Отв. 4: Тот, кто совершает грех, все еще думает, что существует какое-то счастье отдельно от Кришны.
Отв. 5: Преданное служение является сутью всех действий в духовном мире.
Ответы на Мантры 15-16
Отв. 1: Поскольку Господь является личностью, Ему нужно лишь открывать Себя тем, кому Он желает, и поэтому мы должны обращаться к Нему благосклонно и лично.
Отв. 2: Желая любовных отношений, Господь отвечает живым существам так же, как они отвечают Ему.
Отв. 3: Мы осознаем наши самые сокровенные, любящие отношения с Ним как источником самих себя.
Отв. 4: Участвуя в личных, любящих отношениях с Ним.
Ответы на Мантры 17-18
Отв. 1: Преданное служение Господу является нашей вечной, духовной позицией и поэтому доставляет наибольшее удовольствие душе и Господу.
Отв. 2: Мы развиваем сознательное желание доставить Ему удовольствие.
Отв. 3: Это самые легкие служения, которые можно выполнять, и они являются средством для развития знания и влечения к Господу и Его служению.
Отв. 4: Они понимают, что все, что делает Господь, служит их вечному благу.
