--- SOURCE: NOI-nectar-of-instructions-Notes-iskcon/index.html ---
NOI-nectar-of-instructions-Notes-iskcon
Нектар наставлений (NOI)
ЗАМЕТКИ ПО ПРЕДИСЛОВИЮ
I. Шесть Госвами Вриндавана
* Шрила Рупа Госвами
* Шрила Санатана Госвами
* Шрила Рагхунатха Бхатта Госвами
* Шрила Рагхунатха даса Госвами
* Шрила Джива Госвами
* Шрила Гопала Бхатта Госвами
II. Важность литературы Госвами
* Помогают понять миссию Шри Чайтаньи Махапрабху
* В чем заключается миссия –
Понять науку о Кришне
* Высочайшие из деяний Кришны – это лилы с гопи
* Шри Чайтанья явился в настроении Шримати Радхарани, лучшей из гопи
* Также помогают понять трансцендентные любовные отношения Радхи и Кришны
III. Значение этой книги {Нектар наставлений (NOI) – Упадешамрита}
* Значение, основанное на славе Автора (Шрила Рупа Госвами)
* Значение, основанное на цели обсуждаемого предмета
Эти две темы обсуждаются в разделах IV и V ниже
IV. Слава автора (Шрила Рупа Госвами)
* По отношению к Верховному Господу – Прямой ученик и близкий сподвижник Шри Чайтаньи Махапрабху
* По отношению к Госвами – Лидер всех 6 Госвами
* По отношению к нашему движению – Движение сознания Кришны осуществляется под
под руководством Шрилы Рупы Госвами • Автор многих важных книг
V. Цель предмета, обсуждаемого в «Нектаре наставлений» (НОИ)
• Направлять нашу деятельность и помочь нам стать чистыми вайшнавами
Вышеуказанная цель достигается книгой двумя способами, упомянутыми ниже:
• Обучая человека прекратить служить уму и чувствам и стать госвами.
• Первая обязанность всех духовных людей
• Без этого – никакого духовного прогресса невозможно
• Эта книга помогает человеку продвинуться к саттва-гуне – это делает путь очень ясным
• Обучая человека, как начать служить Кришне и стать чистым преданным – высший успех.
VI. Примечательные предложения от Шрилы Прабхупады в предисловии
• Важность отношения – Прогресс в сознании Кришны зависит от отношения последователей
Страница 1 из 31
«Нектар наставлений» (НОИ)
• «Упадешамрита» составляет первые наставления для неофитов – следуйте им очень строго.
ЗАМЕТКИ НА ОСНОВЕ ПЕРВОГО ТЕКСТА НОИ
Пункты I, II, III и IV ниже приведены не из первого текста, а являются лишь обзором НОИ.
I. НОИ помогает человеку развиваться через девять прогрессивных стадий бхакти.
• Каждый стих НОИ соответствует определенной теме (см. раздел IV) и определенной стадии бхакти (см. раздел III).
• Это обсуждается в разделах II, III и IV ниже
II. Девять стадий развития бхакти следующие – См. Бхакти-расамрита-синдху (1.4.1516)
• Шраддха – Малая вера
• Садху-санга – Общение с чистыми преданными
• Бхаджана-крийя – Практики слушания и воспевания и различные преданные служения
• Анантра-нивритти – Очищение сердца
• Ништха – Твердая вера и устойчивость
• Ручи – Вкус и влечение
• Ашакти – Привязанность
• Бхава – Предварительная стадия трансцендентной любви
• Према – Полностью развитая любовь к Богу
III. Девять стадий развития бхакти против соответствующих стихов в «Нарада-панчаратре» (NOI)
• Шраддха – NOI Текст 1-3
• Садху-санга – NOI Текст 4-6
• Бхаджана-крийя, Анантра-нивритти, Ништха, Ручи – NOI Текст 7
• Ашакти – NOI Текст 8
• Бхава и Према – NOI Текст 9-12
IV. Тематический обзор «Нарада-панчаратры» (NOI)
• Текст 1 – Контроль ума и чувств
• Текст 2 – Шесть неблагоприятных для Кришна-сознания вещей (Чего не делать)
• Текст 3 – Шесть благоприятных для Кришна-сознания вещей (Что делать)
• Текст 4 – Шесть любовных обменов между преданными
• Текст 5 – Взаимоотношения с различными типами преданных
• Текст 6 – Запреты во взаимоотношениях
• Текст 7 – Слава Святого Имени
• Текст 8 – Медитация на имя, форму, качества и игры Кришны • Тексты 9-12 –
Пребывание в Радха-кунде. Ее слава
Страница 2 из 31
Нектар Наставлений (NOI)
V. Текст первый
Перевод
Трезвый человек, способный выдержать побуждение говорить, требования ума, гнев и влечения языка,
живота и гениталий, квалифицирован для того, чтобы повсюду в мире обретать учеников.
VI. Шесть побуждений, которые следует контролировать согласно тексту первому
• Речь
• Требования ума
• Гнев
• Язык
• Живот
• Гениталии
VII. «Контроль шести побуждений» – Почему эту тему необходимо обсуждать
а. Эта тема касается предмета «контроля ума и чувств»
б. «Контроль ума и чувств» – это первый шаг к духовному прогрессу
Поскольку «контроль ума и чувств» очень важен, бесполезно проводить какие-либо искупительные
процессы (для противодействия нашим греховным поступкам и склонностям), не уделяя внимания этому
аспекту контроля ума и чувств.
Этот вопрос поднимается Шрилой Прабхупадой в первой части пурорта к тексту первому.
VIII. Искупление без контроля чувств бесполезно (Шрила Прабхупада приводит четыре примера
в подтверждение этого)
а. Сравнивает это с купанием слона (Ссылка: Парикшит Махараджа говорит Шукадеве Госвами
Б.С. 6.1.9-10)
Другие примеры в комментарии
б. Вор крадет даже после наказания
и. 4 уровня интеллекта
Прежде чем привести третий пример «искупления без контроля чувств», в комментарии объясняются четыре уровня интеллекта.
IX. Четыре уровня интеллекта
а. Первый класс – Учится, только слушая
б. Второй класс – Учится, наблюдая за другими
в. Третий класс – Учится, переживая самому
Страница 3 из 31
Нектар Наставлений (NOI)
г. Четвертый класс – Переживает сам, но так и не учится
Теперь, продолжая тему пункта VIII в разделе X ниже...
X. Искупление без контроля чувств бесполезно
а. Сравнивается с купанием слона (Ссылка: Парикшит Махараджа говорит Шукадеве Госвами, ШБ 6.1.9-10)
б. Вор крадет даже после наказания
и. 4 уровня интеллекта
в. Христианское исповедание в церкви
г. Грехи силой Святых имен
XI. Шукадева Госвами отвечает и подтверждает следующие факты Парикшиту Махарадже относительно искупления
а. Искупление без контроля чувств бесполезно
б. Греховная деятельность не может быть нейтрализована благочестивой деятельностью
в. Учитывая определение истинного искупления
XII. Определение истинного праяшчитты/искупления
a. Пробуждение нашей дремлющей сознания Кришны
XIII. Фокус любого из «методов искупления»
a. Он включает в себя обретение истинного знания через тапасью
b. Определение тапасьи (Обсуждается в разделе XIV ниже)
c. Два метода тапасьи для возрождения истинного знания
i. Стандартный традиционный метод тапасьи (Обсуждается в разделах XV и XVI)
ii. Путь, рекомендованный Рупой Госвами (Обсуждается в разделе XVII)
XIV. Определение тапасьи
a. Согласно комментариям Шрилы Прабхупады – методичное обучение в соответствии с определенными регулирующими принципами для возрождения изначального знания
b. Согласно комментариям ББСТ – Практика сопротивления шести требованиям или побуждениям называется тапасьей, и такой человек называется тапасви
XV. Традиционный процесс тапасьи
a. Преимущества – Постепенно возвышает к истинному знанию, сознанию Кришны
b. Различные аспекты этого процесса объясняются в 3-м параграфе комментария (См. ШБ 6.1.13 тапаса брахмачарьена...)
XVI. Детали традиционного процесса
a. Практика аскезы
b. Целибат
c. Контроль над умом
d. Контроль над чувствами
e. Пожертвование своего имущества на благотворительность
f. Открытая правдивость
g. Соблюдение чистоты
h. Практика йогасан
XVII. Путь, рекомендованный Рупой Госвами
a. Преимущества: Легко превосходит все другие практики
b. Вовлеченные практики
i. Основаны на общении с чистым преданным
ii. Регулирующие принципы сознания Кришны (4 основных)
iii. Вовлечение в служение Верховному Господу
XVIII. Вывод из первых двух страниц комментария
a. Сознание Кришны — лучшее решение для контроля над шестью побуждениями
XIX. Остальная часть комментария посвящена «Отдельному обсуждению каждого из шести побуждений с его решением». Это основано на…
a. Комментарии Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады
b. Комментарии Его Божественной Милости Шри Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, цитируемом Его Божественной Милостью А. Ч. Бхактиведантой Свами Прабхупадой в его комментариях
XX. Шесть побуждений, которые следует контролировать –
Основано на комментарии Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады
a. Речь
b. Требования ума
c. Гнев
d. Язык
e. Живот
f. Гениталии
XXI. Комментарий «Ануврити» к «Упадешамрите» Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура объясняет следующие моменты относительно побуждений:
a. Материальная идентификация создает три вида побуждений
i. Побуждение говорить
ii. Потребности или требования ума – привязанность и гнев
iii. Потребности или требования тела – язык, живот и половые органы
b. Последствия поддавания этим трем побуждениям – жизнь становится неблагоприятной
c. Тапасйа – практики, направленные на сопротивление этим требованиям, называются тапасйа; такой человек называется тапасви
i. Результат – можно преодолеть порабощение материальной энергией
XXII. Побуждение к речи (вачо вегам)
a. Впервые обсуждается на основе комментария Шрилы Прабхупады следующим образом
Страница 5 из 31
Нектар Наставлений (NOI)
XXIII. Побуждение к речи (вачо вегам)
a. Проблема –
i. Любая возможность – начинать говорить бессмыслицу
b. Аналогия – Бессмысленные разговоры подобны жабе, привлекающей змею/смерть
c. Примеры – материалистичные люди и имперсональные философы-майявади
d. Неправильное решение – самоналоженное молчание (мауна)
e. Правильное решение – Кришна-катха
f. Проповедники Кришна-катхи находятся за пределами хватки смерти
XXIV. Побуждения к речи (вачо вегам) – Как обсуждал «Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур»
a. Примеры этого побуждения –
i. Имперсональные философы-майявади
ii. Люди, занятые деятельностью ради плодов (технически называемой карма-канда)
iii. Материалистичные люди, которые просто хотят наслаждаться жизнью без ограничений
b. Как проявляется это стремление – В виде бесполезных разговоров и томов бесполезных книг
c. Противодействие этой тенденции –
i. Направить наши разговоры на тему Кришны (кришна-катха)
ii. Обсуждать преданное служение и тему постижения Кришны
d. Ссылки на писания, приведенные в пояснении для объяснения этого пункта (ШБ 1.5.10-11), пожалуйста, прочитайте этот раздел из пояснения
i. Мирская литература против трансцендентной литературы, эти две сравниваются
ii. Мирская литература считается паломничеством ворон
XXV. Стремления ума (манаса) на основе Х.Д.Г. А.Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады
a. Проблема ума
i. Беспокойство/непостоянство
ii. Невозможно отрицать мысли и создавать вакуум; праздный ум привлекает анартхи (нежелательные желания)
b. Решение – Медитировать на лотосные стопы Кришны
i. Ссылка: Кришна – это свет, майя – это тьма
XXVI. Гнев (Кродха)
a. Проблема: Невозможно полностью прекратить
b. Решение: Правильно применять к хулителям
c. Три примера правильного применения гнева
i. Господь Чайтанья Махапрабху к Джагаи и Мадхаи
ii. Хануманджи в Ланке
iii. Арджуна на поле битвы при Курукшетре
XXVII. Порывы ума (манаса вегам) – «Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур»
а. Два типа –
i. Авиродха-прети, или неограниченная привязанность
1. К философии майявади
2. К вере в результаты кармы кармавади
3. И к планам, основанным на материалистических желаниях
ii. Виродха-юкта-кродха, гнев, возникающий из-за разочарования (из-за неудовлетворенных желаний)
XXVIII. Джихва-вегам (Язык) Проблема
а. Есть вкусные блюда в ресторанах и кондитерских; непроявленную пищу; есть в неурочное время (комментарий Шрилы Прабхупады)
б. Шесть видов порывов языка (комментарий Шрилы БССТ)
i. Тамо – Мертвые тела
ii. Раджо – Острое
iii. Саттва – Молоко, овощи и зерновые и т. д.
iv. Маха-Тамо – Одурманивающие вещества и т. д.
v. Прасада – Предложение вкусных блюд ради удовлетворения языка или чрезмерное употребление вкусных блюд
vi. Приглашение в дом богача ради вкусной еды
XXIX. Джихва-вегам (Язык) Решение
а. Контролировать порыв, предлагая прасада
b. Принимать пищу, когда Кришна устраивает прасад.
c. Принимать пищу в установленное время.
XXX. Язык (джихва-вегам)
a. Молитвы Шрилы Бхактивиноды Тхакура о прасаде – "шарира авидья джала..."
b. ЧЧ (Антйа 6.227) "джихвара лаласе йей..."
c. ЧЧ. Антйа 6.236 "бхала на кхаибе ара бхала на парибе:"
XXXI. Позывы желудка и половых органов
a. Язык, живот и половые органы находятся на одной прямой линии.
b. Если язык контролируется прасадом, два других автоматически контролируются.
XXXII. Позывы желудка
a. Проблема – Болезнь желудка.
b. Решение – Соблюдать дни поста, такие как Экадаши и Джанмаштами, чтобы обуздать требования живота.
XXXIII. Позывы половых органов (Шрила Прабхупада)
a. Проблема – Ненужное вовлечение.
b. Решение – Использовать только для рождения детей, сознающих Кришну.
XXXIV. Два вида позывов половых органов (БССТ)
a. Законные/правильные – Жениться согласно шастрам и рожать детей, сознающих Кришну.
b. Незаконные/неправильные – 5 категорий:
i. Мысленно,
ii. планируя,
Страница 7 из 31
Нектар Наставлений (НОИ)
iii. говоря о
iv. или фактически вступая в половую связь,
v. Или удовлетворяя половые органы искусственными средствами.
XXXV. Наставления для тех, кто принял отреченный образ жизни... См. «Према-виварта», глава седьмая, Шри Джагаданaнда Пандита
а. Не следует слушать или говорить об обычных мирских вещах
б. Не следует говорить о мирских вещах при встрече с другими
в. Не думайте о женщинах даже во сне
i. Вы приняли отреченный образ жизни с обетом, который запрещает вам общаться с женщинами.
ii. Если вы желаете общаться с Чайтаньей Махапрабху, вы должны всегда помнить об инциденте с Чхотой Харидасом и о том, как Господь отверг его.
г. Не ешьте изысканных блюд и не одевайтесь в дорогие одежды
д. Всегда оставайтесь смиренными и служите Их Милостям Шри Шри Радха-Кришне в глубине вашего сердца
XXXVI. Го-дас (слуга чувств) против Госвами (властелины чувств)
а. Таким образом, первый текст рекомендует отказаться от служения чувствам ради служения Верховному Господу.
б. Слуга чувств не может стать слугой Кришны – См. «Прахалада Махараджа мати на Кришне»...
ЗАМЕТКИ НА ОСНОВЕ ВТОРОГО ТЕКСТА
I. Второй текст фокусируется на...
а. Шести действиях, которых следует избегать
б. Прибыли, достигнутой благодаря их избеганию
в. Убытках от несоблюдения этих 6 действий
II. Шесть неблагоприятных видов деятельности, которые портят преданное служение:
а. Чрезмерное поглощение пищи или накопление средств сверх необходимого (атьяхара)
б. Чрезмерные усилия для достижения мирских вещей, которые очень трудно получить (прайаса)
в. Пустые разговоры на мирские темы (праджалпа)
г. Следование предписаниям и правилам писаний лишь формально, без стремления к духовному развитию, или же отвержение правил и предписаний писаний и самостоятельная, своевольная деятельность (ниямаграха)
д. Общение с мирскими людьми, не интересующимися Кришна-сознанием (джана-санга)
Страница 8 из 31
Нектар Наставлений (НН)
е. Алчность к мирским достижениям (лаулья)
Прежде чем перейти к подробному объяснению шести пунктов, в пояснении (пурпорте) излагаются следующие моменты:
III. Правильная человеческая дхарма описывается в первую очередь в пояснении (См. ШБ 1.2.9 дхармасья хй...)
а. Первый шаг в человеческой цивилизации – выполнение профессиональных обязанностей (дхарма)
в соответствии с предписаниями писаний:
i. Религия отличает человеческое общество от животного.
ii. Цель высшего разума человека – использовать его для понимания основополагающей дхармы.
б. Истинная цель Дхармы
i. Понимание законов Бога и стремление к освобождению
ii. Прилагать усилия только для удовлетворения основных потребностей
iii. Культивирование сознания Кришны
IV. Извращенная цель Дхармы
а. Материальный прогресс
Теперь Шрила Прабхупада объясняет первый из шести неблагоприятных пунктов.
V. Атьяхара
а. Потребление большего, чем необходимо, или сбор большего количества средств, чем требуется.
VI. Атьяхара может быть разделена на три категории.
а. В религии – Использование дхармы ради материального процветания; не ради конечного освобождения.
б. В философии (Шрила Б.С.С.Т.)
i. Карми пишут тома об экономическом развитии – аналогия с сапожником.
ii. Джняни – усилия умозрительных спекулянтов и сухих философов.
в. В благотворительной деятельности – капиталисты против коммунистов.
i. Пример стодолларовой купюры.
ii. Признание собственности Господа (ишавасьям идам сарвам).
iii. Также, материальный мир – это полное устройство Господа для удовлетворения нужд всех живых существ.
1. Нет необходимости посягать на чужую долю.
VII. Человеческая жизнь предназначена для простой жизни и возвышенного мышления.
а. Естественное устройство Бога – простая мирная жизнь с некоторой землей и молочной коровой.
i. Существует решение всех экономических проблем.
ii. Нет нужды перемещаться из одного места в другое ради пропитания
б. Цель высшего разума – Развивать сознание Кришны
i. Понимание Бога, своих отношений с Ним и конечной цели – любви к Личности Бога
Страница 9 из 31
Нектар Наставлений (NOI)
VIII. Прайаса (Чрезмерные усилия) – Проблема
а. Неправильное использование высшего человеческого разума – Ведет к чрезмерным усилиям (прайаса)
i. Отказ от простого образа жизни и возвышенных мыслей;
1. Они считают эту идею примитивным образом жизни
ii. Это ведет к производству нежелательных и ненужных вещей
1. Примеры – Фабрики, скотобойни, бордели и ликеро-водочные магазины
iii. Проблема, связанная с чрезмерными усилиями – Меньше времени для вопросов
IX. Прайаса (Чрезмерные усилия) – Решение
а. Исследовать Абсолютную истину / сократить усилия по удовлетворению искусственных потребностей (дживасья таттва джиджняса) – 1.2.10
X. Прайаса (Чрезмерные усилия) – Урок, который следует усвоить
а. Урок – Если наши усилия (прайаса) не направлены на исследование Абсолютной истины, мы будем лишь увеличивать свои усилия по удовлетворению наших искусственных потребностей. Духовный искатель должен избегать мирских усилий.
XI. Праджалпа (Ненужные разговоры)
а. Аналогия – Квакающие жабы
b. Примеры – Газеты, журналы и романы, кроссворды и т. д.
i. Другие примеры – Карточные игры, рыбалка, просмотр телевизора и социально-политические дебаты
c. Решение –
i. Не тратить драгоценное время и энергию
ii. Говорить о предметах Кришна-сознания
XII. Нияма-аграха
a. Нияма-аграха – Неспособность принять правила и предписания, предназначенные для духовного развития
b. Нияма-аграха – Стремление принять/принятие ради немедленной или экономической выгоды
XIII. Джана-санга
a. Избегать общения с теми, кто не интересуется Кришна-сознанием
i. С кем не следует общаться – Бхукти-ками, Мукти-ками и Сиддхи-ками
b. Общаться и служить преданным (бхакта-сане васа)
i. Где общаться – ИСККОН
ii. Аналогия – Фондовая биржа, торговая палата, материалистические клубы
iii. Преимущество – Пробуждение дремлющего Кришна-сознания
XIV. Лаулья (жадность)
a. Три типа
i. Для бхукти (прихотливое материальное процветание)
ii. Для мукти (слияние с Брахманом)
iii. Для сиддхи (мистическое совершенство)
Страница 10 из 31
Нектар Наставлений (NOI)
b. Препятствие для прогресса бхакти
XV. Три энергии Господа
a. Антаранга-шакти или Внутренняя потенция
b. Татхастха-шакти или пограничная энергия/живые существа
c. Бахиранга-шакти или внешняя энергия
XVI. Две категории живых существ
a. Махатмы, находящиеся под влиянием внутренней энергии
i. Единственное занятие – удовлетворение Кришны
ii. Внутренняя энергия проявляется как Шримати Радхарани
b. Дуратмы/ограниченные умом, находящиеся под влиянием внешней энергии или махамайи
i. Всегда ищут личного/расширенного чувственного удовлетворения
ii. Страдают от трех видов страданий
XVII. Что мы теряем, не избегая этих шести неблагоприятных вещей?
a. Теряем суть человеческой жизни
i. То есть, простая жизнь и высокие мысли
b. Попадаем под влияние внешней энергии (бахиранга-шакти)
c. Страдаем от трех видов страданий и повторяющихся рождений, старости, болезней и смерти
XVIII. Шесть преимуществ от избегания этих шести неблагоприятных вещей
a. Устанавливает идеальное общество
b. Уничтожает вражду (ненависть)
c. Устраняет экономические дисбалансы
d. Решает экономические дисбалансы
e. Нестабильность устранена
f. Устанавливает духовное сообщество
Страница 11 из 31
Нектар Наставлений (НН)
ЗАМЕТКИ ПО ТЕКСТУ ТРЕТЬЕМУ
I. Шесть благоприятных принципов для чистого преданного служения
a. Проявлять энтузиазм
b. Прилагать усилия с уверенностью
c. Быть терпеливым
d. Действие согласно регулирующим принципам [таким как шраванам киртанам вишноу смаранам [ШБ 7.5.23] — слушание, воспевание и памятование Кришны]
e. Отказ от общения с непреданными, и
f. Следование по стопам предыдущих ачарьев
Эти шесть принципов, несомненно, гарантируют полный успех чистого преданного служения
II. Некоторые основополагающие концепции бхакти обсуждаются в начальных частях пу́рпорта
a. Что не является бхакти
b. Что такое бхакти
c. Как выполнять бхакти
d. Зачем выполнять бхакти
e. Кто может выполнять бхакти
f. Где можно выполнять бхакти
III. Что не является бхакти (преданным служением)
a. Не является предметом сентиментальных спекуляций или воображаемых экстазов
b. Не является праздным размышлением
i. Для кого предназначено праздное размышление...
1. Оно предназначено для тех, кто не имеет сведений о преданном служении
ii. Единственная польза – оно пресекает отвлекающие материалистические действия
IV. Что такое бхакти
a. Оно относится к культивации и практической деятельности
i. Это не только прекращает бессмысленные мирские действия
ii. Но также вовлекает человека в осмысленные преданные действия
V. Определение бхакти Шрилой Рупой Госвами (аньябхилашита-шунья)
a. "Уттама бхакти, или не замутненная преданность Верховному Господу, Шри
Кришна, включает в себя преданное служение, благоприятное для Господа.
b. Это преданное служение должно быть свободно от всяких посторонних мотивов.
c. И лишено корыстной кармы, безличного джняны и всех других эгоистичных желаний.
VI. Как выполнять Бхакти
a. Девять процессов, рекомендованных Шри Прахладом Махараджем
i. Слушание имени и славы Верховной Личности Бога
ii. Воспевание Его славы
iii. Помнить о Господе
iv. Служить стопам Господа
Страница 12 из 31
Нектар Наставлений (NOI)
v. Поклонение Божеству
vi. Принесение поклонов Господу
vii. Действовать как слуга Господа
viii. Стать другом Господа
ix. Полностью вручить себя Господу
VII. Важность слушания (шраванам), первого из девяти вышеупомянутых процессов
a. Это первый шаг в обретении трансцендентного знания.
b. Необходимо слушать от уполномоченного лица.
i. От того, кто знает истину (см. Бг. 4.34)
c. Подтверждающие ссылки на необходимость обратиться к уполномоченному Гуру
i. См. Бг. 4.34….. тад виддхи пранипатена………….
ii. Мундака Упанишад, тад-виджнянартхам са гурум эвабхигаччхет
VIII. Зачем выполнять Бхакти
a. Редкий – брахманда бхрамите кона бхагьяван джива
b. Блаженный
c. Освобождающий
IX. Кто может практиковать бхакти?
a. Любой, кто искренен
X. Где следует практиковать бхакти?
a. ИСККОН предлагает подходящие условия
XI. Шесть благоприятных принципов
a. Утсахат – с энтузиазмом; нишчаяат – с уверенностью; дхаирьят – с терпением; тат-тат-карма – различные виды деятельности, благоприятные для преданного служения; правартанаат – путем выполнения; санга-тьяагат – отрекаясь от общения с не-преданными; сатау – великих предыдущих ачарьев; вриттеу – следуя по стопам; шадбхиу – этими шестью; бхактиу – преданное служение; прасидхьяти – прогрессирует или становится успешным
XII. Шесть благоприятных принципов для чистого преданного служения далее обсуждаются в пупарте
a. Проявляя энтузиазм
b. Прилагая усилия с уверенностью
c. Будучи терпеливым
d. Действуя в соответствии с регулирующими принципами [такими как шраванам киртанам вишноу смаранам [Б.С. 7.5.23] – слушая, воспевая и вспоминая Кришну]
e. Отказываясь от общения с не-преданными, и
f. Следуя по стопам предыдущих ачарьев
XIII. Мы также можем разделить вышеупомянутые шесть пунктов на A-B-C-D
a. A = Отношение
b. B = Поведение
c. C = Характер
Страница 13 из 31
Нектар Наставлений (НОИ)
d. D = Направление
XIV. А' = Отношение, включающее первые три из шести:
а. Утсахат = Энтузиазм
б. Нишчаяад = Уверенность
в. Дхайрьят = Терпение
XV. Б = Поведение
Включает Санга-тьягаад - (Отказ от общения с непреданными), это пятый из шести благоприятных пунктов:
а. Категории нежелательного общения:
i. карми, джнани, йоги и другие непреданные
Подтверждающая ссылка на Санга-тьягаад:
б. Шри Чайтанья Махапрабху описывает поведение вайшнава:
i. «Тот, кто отказывается от мирского общения»
в. Шрила Нароттама дас Тхакур - «тандера чарана севи бхакта-сане васа»
i. Живи в обществе чистых преданных
XVI. 'В' = Характер (Что делать и чего не делать)
Включает четвертый пункт из шести благоприятных пунктов – «Тат-тат карма правартанат»
а. Не оставаться праздным, но быть полным энтузиазма в следовании предписанным принципам.
б. Предписанные принципы вайдхи бхакти:
i. Четыре запрета (яма)
ii. Позитивные предписанные принципы (нияма) – Воспевание шестнадцати кругов и т.д.
в. Заключение – Практикуй предписанные принципы, установленные ачарьями, такими как Шесть Госвами.
XVII. 'Г' = Направление (Сато Вриттеу)
(Следование по стопам предыдущих ачарьев)
Включает шестой пункт из шести благоприятных пунктов – «Сато Вриттеу»
a. Преданное служение означает трансцендентные виды деятельности (вишуддха-саттва)
i. Отсутствие осквернения тремя гунами (вишуддха-саттва)
b. Искусно наполняли наши 24 часа преданным служением
i. Пример – Вся утренняя программа
Теперь «А» из A-B-C-D, включающее три пункта: энтузиазм, терпение и уверенность, объясняются ниже подробно, один за другим.
XVIII. Утсаха̄н – Энтузиазм
a. Определение
i. Усилия, предпринятые с разумом в сознании Кришны.
XIX. Утсаха̄н – Энтузиазм
Страница 14 из 31
Нектар Наставлений (NOI)
a. Почему нужно быть полным энтузиазма?
i. Обязательное условие для успеха в любой деятельности, например, для бизнесмена.
b. Принципы, лежащие в основе энтузиазма – Энтузиазм означает действие.
i. Действие для кого – Всегда действие для Кришны (кришнар тха̄кхила-чеш та̄).
ii. Как? – Под руководством духовного учителя.
iii. Цель – Достичь совершенства в бхакти-йоге.
c. Пример энтузиазма
i. Юкта ваира̄гья (Аналогия с диктофоном) – Изучите пу́рпорт для этого примера.
ii. Это указывает на то, что «использование всего в служении Кришне».
d. Нет необходимости ограничивать/сужать свою деятельность.
i. Осознать Его (Кришны) всепроникающий аспект (Бг. 9.4)
ii. Направить все на Его служение
XX. Дхарьят = ТЕРПЕНИЕ
a. (Не проявлять нетерпения в следовании сознанию Кришны)
i. Получать наставления от духовного учителя
b. Исполнять эти наставления с терпением
i. Полагаясь на милость гуру и Кришны
c. Аналогия – Женщина подчиняется мужу и ждет срока для рождения ребенка
d. Пример – Основал ИСККОН в одиночку, ждал соответствующего отклика, постепенного расширения
XXI. Нишчяяд (УВЕРЕННОСТЬ) – Это включает…
a. Отсутствие уверенности в других путях
b. Уверенность в пути Бхакти
XXII. Отсутствие уверенности в других путях
a. Другие пути, такие как…
i. Бхукти – Действия, направленные на материальные наслаждения
ii. Мукти – Освобождение
iii. Сиддхи – Мистическая йога
b. Почему нет уверенности
i. Нет очищения (См. Песнь 7)
ii. Нет прибежища
iii. Беспокойство и падение
c. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур предлагает относительно других путей…
i. Стать равнодушным ко всему этому
ii. См. Бг. (2.69) йа ниша сарва-бхутанам
XXIII. Уверенность в Бхакти
(Из-за следующих факторов – 6 «п»)
а. Совершенство – Жизнь и душа, желаемая цель и высшее совершенство
б. Защита – Кришна защищает предавшегося преданного
i. Ссылка: Авашья ракшибе Кришна и нехабхикрама-нашо 'сти
Страница 15 из 31
Нектар Наставлений (НН)
в. Прибыль – Чистая и совершенная – Силой притянутый к успеху
i. Бг 2.40 и 9.31
г. Могущественный – Сб 1.2.6 ахаитуки апратихата…
i. Нет материальной причины, наложения или прерываний
д. Продуктивный – Нет материальных квалификаций
i. Сб 5.18.12
е. Чистый – Нет оттенка материальной деятельности
i. Ссылка: Бг 9.13 бхакти под внутренней энергией
ЗАМЕТКИ ПО ТЕКСТУ ЧЕТВЕРТОМУ
I.     Текст 4
а. Учит, как выполнять преданное служение в обществе преданных
II.    Текст 4 объясняет "Шесть признаков любви"
а. Давать милостыню преданным
б. Принимать от преданных все, что они могут предложить взамен
в. Открывать свой ум преданным
г. Расспрашивать их о сокровенном служении Господу
д. Почитать прасад, или духовную пищу, данную преданными
е. Кормить преданных прасадом
III.   Шесть любовных обменов
а. Обычное социальное явление
б. Аналогия – Бизнесмены в отеле
IV.    Две категории субъектов
а. Ассоциация
б. Диссоциация
V. Предмет общения
а. С кем общаться
б. Где общаться
в. Как общаться
г. Зачем общаться
VI. С кем общаться
а. С преданными Кришны (см. Нектар Наставлений 3: санга-тьягат сато вритте)
VII. Где общаться
а. ИСККОН способствует шести видам любовного обмена с преданными
б. Пример: программа пожизненного членства
i. Так названа, потому что жизнь преданных питается этими шестью видами любовного обмена, и сознание Кришны возрождается
в. Как общаться
i. Через шесть видов любовного обмена (подробно обсуждается)
VIII. История успеха, основанная на шести видах любовного обмена программы пожизненного членства, предлагаемой ИСККОН
а. ИСККОН – «шоу одного человека» привело к всемирному расширению
б. Модель «давать и брать» используется в программе пожизненного членства, что способствовало расширению
Давать                                      Брать
• Давать книги – Принимать пожертвования
• Давать прасад – Принимать приглашение
• Давать духовные наставления – Задавать вопросы конфиденциально
IX. Принципы, лежащие в основе успеха шести видов любовного обмена (основа из писаний)
а. Общение влияет на желания (Бг. 2.62: санга суджаяте)
i. Общение с преданными вдохновляет нас стать преданными.
b. Возрождение дремлющей любви через слушание и т.д. (ЧЧ Мадхья 22.107: нитья-сиддха кришна-према — не то, что нужно обрести)
c. Сила слушания и воспевания как методов преданного служения (шраванам киртанам)
d. Трансцендентный звук очищает нечистое сердце и возрождает чистую любовь (см. Шикшаштаку)
X. Семь эффектов Шри Кришна санкиртаны (воспевания святых имен)
a. Которая очищает сердце от всей пыли, накопленной за годы.
b. Гасит огонь обусловленной жизни, повторяющихся рождений и смертей.
c. Это движение санкиртаны — величайшее благословение для всего человечества, ибо оно распространяет лучи благословенной луны.
d. Это жизнь всего трансцендентного знания.
e. Оно увеличивает океан трансцендентного блаженства.
f. Оно позволяет нам в полной мере вкусить нектар, которого мы всегда жаждем.
XI. Первые два из 6 любовных обменов
a. Дадати – Дарение или раздача милостыни.
b. Пратигрихнати – Готовность и желание принять трансцендентный дар.
XII. Различные формы принципа дадати.
Страница 17 из 31
Нектар Наставлений (НОИ)
a. Лучшая форма дадати – дарование святых имен.
i. Не только воспевающий, но и любой, кто слушает, очищается.
ii. Даже низшие формы жизни могут духовно продвинуться, слушая Святое Имя, как, например, Господь Чайтанья Махапрабху в лесу Джарикханда.
b. Дадати также может означать вклад в виде книг и журналов.
c. Продвинутый преданный тратит 50% своего дохода на служение Господу и Его преданным.
i. Пример – Шрила Рупа Госвами (50% на служение Кришне).
XIII. Гухьям ахьяти паччхати
a. Гухьям ахьяти паччхати означает:
i. Опытный преданный объясняет.
ii. Неопытный преданный учится у него.
b. Гухьям ахьяти – например, объяснение положения в материальном мире.
c. Гухьям паччхати – например, открыть свой ум:
i. Чтобы понять положение в материальном мире.
ii. Чтобы вопрошать о сознании Кришны.
XIV. Бхункте бходжаяте
a. Бхункте – принятие/почитание прасада как милости Господа через преданных (например, воскресный пир).
b. Бходжаяте – приглашение преданных домой и предложение им прасада.
i. Готовность угодить им во всех отношениях.
XV. Зачем общаться с преданными этими шестью любящими способами (Преимущества)
a. Духовная польза – обеспечивает успех религии, любви к Личности Бога (ссылка на ШБ 1.2.6 са ваи пумсам паро дхарма).
b. Мир (ментальная польза).
c. Спокойствие (социальная польза).
d. Дружба между людьми и народами (универсальная польза).
XVI. Принципы, которые следует усвоить для построения здоровых отношений (Этот раздел не из комментария)
а. Мы должны быть подобны пчеле, а не мухе.
б. Мы должны обладать так называемым Вайкунтха-умом.
в. Воздержитесь от суждений, когда вас просят высказать мнение о конкретной ситуации; навешивание ярлыков "хорошо" и "плохо", "правильно" и "неправильно", "верно" и "неверно" указывает на тип заключения, который не всегда уместен.
г. Всегда давайте другим право на сомнение и рассматривайте благоприятные обстоятельства.
д. Если бы вы не сказали что-то в лицо человеку, то лучше не говорить этого в его отсутствие.
е. Не выносите скоропалительных суждений на бумаге. Это большая безответственность и приносит больше неприятностей.
ж. Люди не трудны, а просто разные. Если мы сможем это понять, мы сможем спасти многие отношения в этом мире.
з. Рана на языке заживает быстрее всего, НО рана, нанесенная языком, заживает дольше всего.
и. Молчание на устах может избежать многих проблем, но открытое сердце может решить все проблемы.
XVII. Предмет разобщения (избегание общения)
а. Кого избегать
б. Почему избегать
в. Как избегать
XVIII. Кого следует избегать (ссылка на Шрилу Бхактисиддханту Сарасвати Тхакура)
а. Майявади
б. Атеисты
XIX. Почему следует избегать – Потому что
а. Они всегда полны решимости противостоять теистическим движениям
б. Привлечены политическими партиями для продвижения материализма
в. Нет пользы в том, чтобы давать змее молоко и бананы – яд лишь увеличится (кевалам вишавардханам)
XX. Как следует избегать
а. Не давать/не принимать – Никогда ничего не давать и ничего не принимать
б. Не есть/не кормить –
i. Не приглашать и не принимать приглашения
в. Близкое общение может заразить нас атеизмом
i. Еда, приготовленная мирскими людьми, делает ум порочным
г. Не делиться сокровенным/не спрашивать – Не давать и не принимать советов
XXI. Предупреждение
а. Если человек не очень продвинут, он не способен использовать вклад каждого для развития движения сознания Кришны; поэтому по принципу не следует принимать милостыню от майявади или атеистов
ЗАМЕТКИ НА ОСНОВЕ ТЕКСТА ПЯТОГО
I. Отношения преданного среднего класса
а. Любит Верховную Личность Бога
б. Заводит друзей среди преданных
в. Проявляет благосклонность к невежественным
г. Отвергает завистливых и демоничных
II. Связь текста 4 с текстом 5
Текст 4 объясняет важность общения с преданными и шесть способов общения с преданными.
Текст 5 учит нас:
Страница 19 из 31
Нектар Наставлений (НОИ)
а. Какого вайшнава следует выбрать в друзья
б. Как следует служить вайшнавам
III.   Разумно применять шесть видов любовного обмена
а. Тщательно отбирать подходящих личностей
б. Встречать вайшнавов в соответствии с их особым положением
IV.    Три уровня преданных
а. Каништха-адхикари
б. Мадхьяма-адхикари
в. Уттама-адхикари
V.     Каништха-адхикари
а. Основано на поведении –
i. Поклоняется только Божеству
ii. Плохо ведет себя с преданными
б. Основано на инициации – Инициирован в Хари-наму – Пытается повторять святые имена
в. Основано на уровне веры и знания
i. Податливая вера – Мягкая/неустойчивая
ii. Слабое знание
VI.    Мадхьяма-адхикари
а. Взаимодействует на четырех уровнях
i. Према – Кришна – объект любви
ii. Маитри – Заводит дружбу с преданными
iii. Крипа – Милостив к невинным
iv. Упекша – Избегает завистливых
б. Верный – Твердая вера в повторение святых имен
в. Знание – Неокончательное знание шастр
г. Решительный и непоколебимый – Преданность процессу сознания Кришны продолжается
VII.   Уттама-адхикари
а. Позитивные занятия
i. Самореализованный
ii. Серьезно занятый в служении Господу
b. Чистый – свободный от анартх
i. Строгий в соблюдении четырех регулирующих принципов
c. В отношении проповеди
i. Расширяет сознание Кришны
ii. Обращает многих в вайшнавизм
iii. Лучший Гуру
d. Взаимоотношения
i. Некритичный и без оскорблений
e. Даже если чистый преданный критикует, он делает это…
i. Без ложного эго или зависти
ii. Из-за великой боли или сожаления
iii. Ненавидя болезнь, а не больного
iv. Чтобы защитить веру новичка
VIII. Три уровня взаимоотношений с тремя уровнями преданных
a. Мысленно чти преданного, повторяющего святое имя Господа Кришны,
b. Поклонись смиренно преданному, который прошел духовное посвящение [дикшу] и занят поклонением Божеству
c. Общайся и с верой служи тому чистому преданному, который продвинулся в нерушимом преданном служении и чье сердце полностью лишено склонности критиковать других
IX. Процесс возвышения от начальной стадии к продвинутой стадии
a. Предание себя служению духовного учителя
b. Стараясь избегать оскорблений и воспевая святое имя, предписанное количество кругов
X. Объяснение темы «Предание себя служению духовному учителю (Объяснение Декши)»
a. Преобразования, ожидаемые при посвящении (ЧЧ Антья 4.192)
i. Преданный полностью предаёт себя служению Господу
ii. Тогда Кришна принимает его равным Себе
b. Декша/духовное посвящение согласно Бхакти Сандарбхе (Шрила Джива Госвами) – Благодаря этому развивается...
i. Постепенное отвращение к материальным наслаждениям
ii. Постепенный интерес к духовной жизни
iii. Пример – Следующий слайд
XI. Примеры такого одновременного отвращения и высшего интереса, которые развиваются через предание духовному учителю
a. Студенты из богатых и уважаемых семей Европы и Америки
i. Признак отрешённости – Готовность принять любые условия жизни
ii. Признак высшей привязанности – Единственным приоритетом в их жизни является общение с преданными; готовность пожертвовать любым комфортом
XII. Качества кандидата, подходящего для декши от подлинного духовного учителя
a. Развитие отвращения к материальным наслаждениям
b. Готовность к аскезе, целомудрию и контролю ума и тела
c. Желание духовного просветления (дивьям джнанам) – Любознательность (джиджнасу) относительно
трансцендентное знание
i. Не любознателен в отношении мирских предметов
ii. И не принимает духовного учителя ради моды
XIII. Дивьям джнанам технически называется тад-виджняна, или знание о Верховном
XIV. Писаний, подтверждающих необходимость обращения к подлинному духовному учителю
Страница 21 из 31
Нектар Наставлений (НОИ)
а. Тад-виджнянартхам са гурум эвабхигаччхет: [Мундака Упанишад 1.2.12]
б. тасмад гурум прападйета джиджнясух шрейа уттамам (ШБ 11.3.21)
XV. Прогресс посредством искреннего воспевания под руководством Гуру
а. Возвышенный процесс – Возвышает даже новичка с мягкой и гибкой верой до высшей ступени (ЧЧ Мадхья 22.69 йахара комола шраддха…)
б. Единственное требование –
i. Качество – Старайтесь тщательно избегать десяти оскорблений
ii. Количество – Предписанные 16 кругов
1. Слабая концентрация западной аудитории – Поэтому не 64 круга
Страница 22 из 31
Нектар Наставлений (НОИ)
ЗАМЕТКИ ПО ТЕКСТУ ШЕСТОМУ
I. Три раздела комментария – 6
а. Кто такой чистый преданный
б. Как распознать чистого преданного
в. Каковы семь оскорблений чистого преданного
II. Кто такой чистый преданный
а. Тот, кто полностью принял прибежище внутренней энергии Господа
б. Утвердившийся в чистой бхакти (Авьябхичарини бхакти)
III. Определение чистой/незапятнанной преданности (Чистая Бхакти-йога)
а. Сознание, направленное на служение и покорность, чтобы благосклонно удовлетворить Кришну (анукульяна кришнану)
б. Отсутствие материальных соображений или желаний (аньябхилашита-шуньям)
в. Трансцендентный к деятельности тела и ума, то есть к карме (плодотворной деятельности) и гьяне (ментальным спекуляциям) – Гьяна-кармадй-анавритам
IV. Чистый преданный уже находится на освобожденной платформе
а. Ссылка на Бг. 14.26….. маа ча йо 'вьябхичарена
б. Такой человек
i. Трансцендентен к гунам
ii. Не подвержен материальным условиям, даже если его телесные особенности могут казаться материально обусловленными
iii. Находится на уровне Брахмана
V. Заключение
а. Не следует смотреть на преданного с материалистической точки зрения
VI. Мысли о распознавании чистого преданного (уттама-адхикари)
а. Только уттама-адхикари может ясно распознать уттама-адхикари
б. Каништха-адхикари не может различить вовсе
в. Мадхьяма-адхикари различает на 4 уровнях
i. Господь как объект любви
ii. Преданный как объект дружбы
iii. Невинный как объект милости
iv. Завистливый как объект избегания
VII. Меры предосторожности для нас
а. Дилемма – Трудно распознать уттама-адхикари
i. Можно различить по определенным признакам
б. Безопасный путь – Уважать все типы преданных, чтобы быть на безопасной стороне
i. Избегать 7 оскорблений по отношению ко всем типам преданных
Страница 23 из 31
Нектар Наставлений (НН)
VIII. Взаимоотношения между начинающим преданным и продвинутым преданным
а. Остерегайтесь оскорбления слона-безумца (хати-мата)
i. Может уничтожить ухоженный сад
б. Уважайте продвинутого вайшнава как духовного учителя
i. Будьте готовы принимать наставления от старшего вайшнава
в. Старший вайшнав должен быть готов помочь младшему вайшнаву во всех отношениях
IX. Критерии для определения старшего и младшего преданного
а. Это определяется в соответствии с духовным развитием в сознании Кришны
X. Рекомендуемое отношение согласно тексту 6
а. Чистый преданный находится на освобожденной платформе – Находясь в своем изначальном положении сознания Кришны, чистый преданный не отождествляет себя с телом
б. Избегать материалистического взгляда – Такого преданного не следует рассматривать с материалистической точки зрения.
в. Не замечать явных недостатков – Действительно, следует не замечать, что преданный имеет тело, рожденное в низкой семье, тело с плохим цветом лица, деформированное тело или больное тело.
немощное тело.
d. Чистый преданный свободен от всякого осквернения – Согласно обычному видению, такие несовершенства могут казаться очевидными в теле чистого преданного, но, несмотря на такие кажущиеся недостатки, тело чистого преданного не может быть осквернено.
e. Аналогия –
i. Это подобно водам Ганги, которые иногда в сезон дождей наполнены пузырьками, пеной и илом.
ii. Воды Ганги не загрязняются. Те, кто продвинут в духовном понимании, будут купаться в Ганге, не обращая внимания на состояние воды.
XI. Семь возможных оскорблений преданных
a. Критика телесных недостатков
i. Избегайте критики телесных недостатков
1. Игнорируйте и никогда не критикуйте такие недостатки.
2. Сосредоточьтесь на главных качествах такого преданного.
a. То есть чистое служение Верховному Господу.
3. Ссылка. Бг. 9.30 апи чет судурачаро……
b. Критика, основанная на рождении
i. Избегайте критики, основанной на рождении.
1. Сосредоточьтесь на главном качестве – служении Господу.
2. Игнорируйте низкое рождение – даже если человек не родился в семье брахмана/Госвами.
ii. Значение титула «Госвами»
1. Титул «Госвами» принадлежит исключительно чистым преданным (тем, кто постоянно занят в процессе бхакти).
2. Истинное значение – Тот, чьи чувства контролируются.
Страница 24 из 31
Нектар наставлений (NOI)
а. Чистый преданный полностью контролирует свои чувства.
3. Не завистливый и
4. Не горделивый.
iii. Неправильное использование титула Госвами по неподобающим причинам.
1. Потомки Адвайты ачарьи и Нитьянананды прабху претендуют на этот титул.
2. Решение о присвоении титула Госвами на основе материальных соображений, касты или наследственности.
а. Опровержение – Рупа и Санатана были названы так, несмотря на отсутствие этого титула по наследству.
3. Дискриминация между теми преданными, кто родился в семьях Госвами, и теми, кто родился в обычных семьях.
а. Пример: Протест против американцев, рожденных с титулом «Госвами».
4. Гордость рождением в семьях Госвами или обладанием титулом, несмотря на низкое происхождение.
5. Зависть к тем, кто носит титул «Госвами».
c. Видеть материальным зрением – полагать, что
i. Определенная группа людей может практиковать
ii. На определенной территории
iii. Или только определенные преданные
d. Зависть
e. Давать совет
f. Исправлять
g. Подвергать дисциплинарным взысканиям
XII.   Последствия любого из 7 оскорблений
a. Препятствующие и опасные
Страница 25 из 31
Нектар Наставлений (НН)
ЗАМЕТКИ НА ОСНОВЕ ВИДЕОПРЕЗЕНТАЦИЙ К ТЕКСТУ СЕДЬМОМУ
I.     Текст 7 – Перевод
a. Святое Имя, игры и т.д. сладки, как леденцы
b. Язык болен желтухой
c. Ежедневно тщательно воспевай сладкие имена
d. Постепенно пробуди естественное наслаждение
e. Болезнь постепенно уничтожается
II.    Природа Святого Имени Господа, Его качеств и игр
a. Они – Абсолютная Истина
b. Полны Красоты
c. Полны Блаженства
d. Аналогия
i. Сладкие, как леденцы, которые нравятся всем
III.   Проблема/Болезнь
a. Сладость кажется горькой
i. Например, желтуха против леденцов
b. Неведение сравнивается с желтухой
c. Нет вкуса к святому имени, облику и т.д.
IV.    Больное против нормального состояния
a. Больное – тот, кто проявляет больший интерес к материалистичному образу жизни, чем к
Кришна-сознанию
b. Нормальное состояние – вечный слуга Верховного Господа Кришны
V. Причина болезни
a. Индивидуальные причины
Страница 26 из 31
Нектар Наставлений (НОИ)
b. Неведение
c. Забвение
d. Отвлечение Майей
e. Ложное или плохое прибежище
i. Надежда вопреки всему
ii. Неспособность понять ошибки
f. Коллективные причины
i. Атеистическое руководство
VI. Лекарство от болезни
a. Что? – Воспевание
i. Метод – Забота и внимание
ii. Эффекты – чето-дарпана………
iii. Преимущества – Легко и полезно
b. Где? – ИСККОН
VII. Стадии прогресса в Бхакти
a. Шраддха – Малая вера
b. Садху-санга – Приход на санкиртан в ИСККОН
c. Бхаджана-крийя – 16 кругов и 4 регулирующих принципа
d. Ананха-нивритти – Очищение сердца
i. Целибат, отсутствие азартных игр, чая, кофе или посещения ресторанов
VIII. Три стадии воспевания
a. Оскорбительная стадия
b. Стадия уменьшения оскорблений
c. Стадия чистого воспевания
IX. Преодоление больной/оскорбительной стадии посредством лечения
a. Достижение стадии Бхавы
b. Определение Бхавы – Предварительное пробуждение дремлющей любви к Личности Бога
c. 3 симптома стадии Бхавы
i. Отсутствие телесных концепций
ii. Понять Кришну и Майю
iii. Невозмутимость перед Майей – Солнце и тень
Страница 27 из 31
Нектар Наставлений (NOI)
ЗАМЕТКИ НА ОСНОВЕ ТЕКСТА ВОСЬМОГО
I. Стадия обучения
a. Текст 8 говорит о стадии, выходящей за пределы анартха нивритти, ништхи и ручи
i. Стадия, когда ум свободен от всех беспокойств
b. На этой стадии обучение основано на служении преданным во Вриндаване
c. Это стадия, которая переводит человека от Вайдхи бхакти (регулируемой бхакти) к рагануга бхакти (спонтанной преданности)
II. Три концепции
a. Тренировка языка и ума
b. Зачем тренировать ум
c. Как тренировать ум
III. Тренировка языка и ума
a. Язык – Воспевание Кришна-катхи и принятие Кришна-прасада
b. Ум – Помнить Господа 24 часа в сутки
IV. Зачем тренировать ум
Страница 28 из 31
Нектар Наставлений (NOI)
a. Чтобы сделать его лучшим из друзей
b. Чтобы очистить прошлые впечатления многих жизней
i. Иначе это может привести к опасным противоречивым образам
c. Чтобы помнить Кришну в момент смерти
V. Как тренировать ум
a. Основа тренировки – Культивирование памятования
b. «Памятование» облегчается тремя вещами
i. Проживание
ii. Служение
iii. Процесс
VI. А. Обитель (тиштхан врадже)
а. Проживать во Вриндаване или любой части Враджабхуми (84 кроши) – одна кроша равна двум квадратным милям
б. Под покровительством возвышенного преданного
в. Думать о Кришне, Его играх и возлюбленных спутниках (см. БРС 1.2.294 – кришнам смара…)
VII. Б. Служение (Б.Р.С. 1.2.295)
а. Служение Верховному Господу Кришне с чувствами, подобными чувствам Его спутников
б. Под непосредственным руководством определенного спутника Кришны
i. Следовать по его стопам
ii. Применимо как на стадии садханы, так и на стадии садхьи
1. Садхана – Духовные практики, выполняемые в состоянии обусловленности
2. Садхья – Стадия осознания Бога
VIII. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур комментирует этот стих
а. Суть всех наставлений относительно развития преданного служения
i. Начальные этапы – Тот, кто еще не развил интерес к сознанию Кришны
1. Должен отказаться от всех материальных мотивов и…
2. тренировать свой ум, следуя прогрессивным предписанным принципам, а именно – воспевая и вспоминая Кришну и Его имя, форму, качества, игры и так далее
ii. Продвинутые стадии – Вышеупомянутым образом, развив вкус к подобным вещам,
1. Следует стараться жить во Вриндаване и проводить время, постоянно вспоминая имя, славу, игры и качества Кришны под руководством и защитой опытного преданного.
IX. C. Процесс
a. Воспоминание о Кришне и Его вечных спутниках.
Страница 29 из 31
«Нектар наставлений» (NOI)
X. Различные прогрессивные стадии от слушания до воспоминания и дальнейшего обучения ума.
a. Шравана-даша, стадия слушания – Неофит всегда должен заниматься слушанием Кришна-катхи.
b. Варана-даша, стадия принятия – Человек привязывается к слушанию Кришна-катхи.
c. Смара-авастха, стадия воспоминания – Когда человек способен воспевать в экстазе, он достигает этой стадии.
i. Существует пять ступеней прогрессивного Кришна-смарана, воспоминания.
XI. Пять ступеней прогрессивного Кришна-смарана.
a. Воспоминание – Воспоминание о Кришне может прерываться с интервалами.
b. Поглощение – Позднее воспоминание продолжается беспрепятственно.
c. Медитация – Воспоминание становится сконцентрированным.
d. Постоянное воспоминание (анусмрити) – Когда медитация расширяется и становится постоянной.
e. Транс (самадхи) – Непрерывная и неустанная анусмрити
XII. От слушания к памятованию и дальнейшему обучению ума, технически эти стадии называются:
a. Шравана-даша, стадия слушания
b. Варана-даша, стадия принятия
c. Смараванастха, стадия памятования
d. Сампатти-даша, совершенство жизни – После полного развития смарана-даши или самадхи душа приходит к пониманию своего изначального конституционного положения.
XIII. Чайтанья-чаритамрита дает нам наставления о сути всех предписаний в деле преданного служения:
a. Для неофита – Отбросьте все виды корыстных желаний и просто посвятите себя регламентированному преданному служению Господу согласно предписаниям священных писаний.
i. Таким образом, неофит может постепенно развить привязанность к имени, славе, форме, качествам Кришны и так далее.
b. Продвинутые стадии – Когда развита привязанность к имени, славе, форме, качествам Кришны и так далее…
i. Он может спонтанно служить лотосным стопам Кришны даже без соблюдения регулятивных принципов. Эта стадия называется рага-бхакти, или преданное служение в спонтанной любви.
ii. На этой стадии преданный может следовать по стопам одного из вечных
соратников Кришны во Вриндаване. Это называется рагануга-бхакти.
XIV. Рагануга-бхакти может осуществляться в любом из пяти рас:
а. Шанта-раса: когда кто-то стремится стать подобным коровам Кришны, или палке, или флейте в руке Кришны, или цветам на шее Кришны.
б. Дасья-раса: следуют по стопам слуг, таких как Читpака, Патрака или Рактака.
в. Сакхья-раса: можно стать другом, подобным Баладеве, Шридаме или Судаме.
г. Ватсалья-раса, характеризующаяся родительской любовью: можно стать подобным Нанде Махараджу и Яшоде.
Страница 30 из 31
Нектар Наставлений (NOI)
д. Мадхурья-раса, характеризующаяся супружеской любовью: можно стать подобным Шримати Радхарани или Её подругам, таким как Лалита, и Её служанкам (манджари), таким как Рупа и Рати.
Страница 31 из 31
