--- SOURCE: Sat-Sandarbha-Class/index.html ---
Sat-Sandarbha-Class
Разъяснение «Шат-сандарбх» Шрилы Дживы Госвами, данное Сатьянараяной дасой в феврале 1992 года.
В индийской философской системе существуют атеистические и теистические философии. Философия Чарваки Муни, буддийская философия и джайнистская философия относятся к категории атеистических философий. Затем существуют философии, которые их опровергают, и они считаются теистическими философиями, среди которых мы выделяем в основном шесть систем. Эти шесть систем делятся на три пары: санкхья и йога, ньяя и вайшешика, а также пурва и уттара-мимансы.
Большинство теистических философий подпадают под эти категории, хотя каждая из них имеет множество подразделений. Но преимущественно все теистические философии можно классифицировать в рамках этих шести систем.
Санкхья — философия Капилы. Существует два Капилы. Один считается также атеистом в том смысле, что он не принимает существование Бога как Причины творения. Он не отрицает Его, но и не беспокоится о Нем. Он излагает свою философию, не принимая во внимание существование Бога. В индийской философии человек называется теистом, если он принимает Веды, даже если он не принимает Бога. В этом смысле так называемый атеист Капила причисляется к теистическим философам, потому что он принимает Веды, даже если он не доказывает, что Бог является конечной Причиной творения. Вот почему мы называем его атеистом.
Затем есть Капила, известный нам из Шримад-Бхагаватам, сын Девахути.
- Йога, философия Патанджали, который считается ее главным основоположником, хотя система йоги существовала и до него. Но нынешняя философия йоги исходит от Патанджали, который также считается воплощением Шеша Наги. Он занимался санскритской грамматикой и написал комментарии, известные как "Махабхашья". Он также написал книги по Аюрведе (самхита приписывается Патанджали). Он также написал "Патанджали Йога-сутры".
- Ньяя, логика, философская система Гаутамы, который был великим мудрецом. Его жена была им же проклята и превратилась в каменный кусок, но позже ожила от прикосновения лотосной стопы Господа Рамачандры.
- Вайшешика, основанная мудрецом по имени Каннада. Эта философия схожа с логикой. Они считаются близнецами.
Новая система логики, которая была в основном начата в Навадвипе около 500 лет назад, во времена явления Господа Чайтаньи, является смесью Ньяи и Вайшешики. Теперь она называется "Нава Ньяя" или Новая Система Логики.
Пурва-миманса была предложена мудрецом Джаймини, одним из учеников Шрилы Вьясадевы, который поручил ему Сома-веду. Эта философия обычно называется системой Карма-канды или системой, объясняющей различные ритуалы от рождения до шраддха-церемонии после смерти. В своей философии Джаймини в той или иной степени говорит о карме. Он придал большое значение
карма, означает выполнение деятельности. Он также не придает большого значения Господу. Он считает, что, по сути, если кто-то совершает карму, то карма обязательно принесет ему результат. Нет необходимости признавать личность, стоящую за всем, кто контролирует и распределяет результат нашей кармы. Джаймини говорит, что посредством выполнения кармы возникает некая «адршья», невидимый результат, который накапливается у человека, и он получит его позже, в этой жизни или в следующей.
Уттара-миманса — это Веданта-сутры или Брахма-сутры Шри Бадаранараяны Риши, Шри Вьясадевы. В своем труде Вьясадева излагает заключение всего знания Вед, что такое конечная реальность.
Первая сутра: «атато брахма-джиджнаса», «теперь мы будем исследовать Брахман или Высшую Реальность». «Теперь» означает «после изучения других философий и неудовлетворенности ими, мы предлагаем это».
Поскольку большинство сутр в Веданта-сутре не очень ясны по своему смыслу, разные люди писали на них комментарии. Эти комментарии в основном делятся на два типа: персоналисты и имперсоналисты.
Имперсоналисты в основном возглавляются Шанкарачарьей. Он написал «Шарирака-бхашью» или «Шанкара-бхашью», комментарии к Веданта-сутре, и от них также есть дальнейшие ответвления.
Персоналисты — это в основном вайшнавы, и у нас есть четыре основные школы: школа Рамануджачарьи, который написал «Шри-бхашью»;
школа Мадхавачарьи, написавшая «...-бхасью»;
школа Нимбарки;
школа Вишнусвами.
Комментарии последних двух школ недоступны, но позднее появились комментарии Валлабхачарьи из сампрадаи Вишнусвами, а также комментарий одного ачарьи из школы Нимбарки, который некоторые люди приписывают самому Нимбарке.
Эти комментарии к Веданта-сутре предлагают различные объяснения высшей реальности.
Как гаудия-вайшнавы, мы следуем Шри Чайтанье Махапрабху, который предложил естественный комментарий к Веданта-сутре, написанный самим Шрилой Вьясадевой, — Шримад-Бхагаватам. Поэтому, если мы хотим понять высшую Абсолютную Истину, мы должны изучать этот Шримад-Бхагаватам. Если автор пишет книгу, мы должны знать его мнение, что он хочет сказать, а не брать его слова и писать комментарий, излагая нечто, что может не совпадать с автором. Когда мы делаем утверждение, оно может иметь множество значений, но значение, которое автор хочет донести, лучше всего понять, если мы сможем прочитать его собственный комментарий.
Однако, когда мы обращаемся к Шримад-Бхагаватам, мы обнаруживаем, что и на него многие написали комментарии, вновь излагая различные философии. Даже имперсоналисты написали комментарии к Шримад-Бхагаватам. Хотя сам Шанкарачарья не комментировал Шримад-Бхагаватам, позднее некоторые ачарьи
их последователи комментировали его и приходили к имперсональному заключению из Шримад-Бхагаватам.
Снова возникает та же проблема. Конечная цель, ради которой Шрила Вьясадева написал весь этот огромный объем литературы — Веды, Пураны, Итихасы, Сутры, Самхиты, Упанишады, и, наконец, Веданта-сутру и ее комментарий — Шримад-Бхагаватам — снова оказалась скрытой. Что он хочет сказать?
Итак, наши Госвами, получив указание от Шри Махапрабху, проанализировали Шримад-Бхагаватам, чтобы изложить мнение самого автора.
Эти «шат-сандарбхи» (шат означает шесть) также изначально известны как «Бхагават-сандарбха». Это книги, написанные Шрилой Дживой Госвами для анализа Шримад-Бхагаватам. Если мы хотим понять скрытый смысл Шримад-Бхагаватам, истинное фундаментальное послание, переданное Шри Вьясой, то мы должны изучить «шат-сандарбхи».
Эти предыдущие объяснения были призваны показать, как шат-сандарбхи вписываются в общую картину литературы и какова цель их написания.
Послание, которое Шрила Джива Госвами передает в своих «шат-сандарбхах», на самом деле является сердцем Шрилы Вьясадевы. Он сам сказал: «Теперь я собираюсь проанализировать сердце Вьясадевы, теперь я собираюсь проанализировать сердце Шукадевы Госвами и сердце Суты Госвами», потому что эти трое являются главными личностями, которые составили и преподавали Шримад-Бхагаватам. Затем он доказывает, что
все, что он говорит, это то, что сказали они, и все трое пребывают в гармонии. Он объясняет, как все они говорили одно и то же.
«Сандарбха» означает книгу, которая объясняет скрытые смыслы, дает суть и различные толкования предмета. «Шримад-Бхагаватам» — это не книга, которую можно понять очень легко. В санскритской среде есть известная поговорка: «Проверка учености человека — это «Шримад-Бхагаватам». Это означает, что если кто-то может понять «Шримад-Бхагаватам» и объяснить его, он должен быть ученым. Все великие вайшнавы Индии писали комментарии к «Шримад-Бхагаватам», потому что это одно из средств показать или проверить их ученость, что позволяет им донести послание до других.
Хотя мы поклоняемся Кришне как Верховной Личности Бога и цитируем стих из «Шримад-Бхагаватам»: «кришнас ту бхагаван сваям», в самом «Шримад-Бхагаватам» так много утверждений, которые говорят, что Кришна является воплощением волоса Господа Вишну, Он — воплощение Гарбходакашайи Вишну, Он — воплощение Анируддхи, Он — воплощение Господа Рамачандры… так много утверждений. Так как же понять истинный смысл всего этого? Весь этот анализ проводится в «Сандарбхах».
Джива Госвами был сыном Анупамы и племянником Шрилы Рупы Госвами и Шрилы Санатаны Госвами. Он родился в 1518 году в деревне Рамакели. Он видел Господа Чайтанью, когда Тот пришел в Рамакели встретиться с Рупой и Санатаной. Говорят, что он был очень
мальчик, которому в то время было, возможно, 4 или 5 лет. Его отец, Анупама, был великим преданным Рамачандры, умер, когда Джива Госвами был еще очень молод. Позже, когда Шрила Рупа и Шрила Санатана пришли во Вриндавану, он также покинул дом и отправился в Навадвипу, где встретил Шри Нитьянанду Прабху, который уже предсказал его прибытие в Навадвипу. Затем Нитьянанда Прабху водил его по Навадвипе в парикраме (первая Навадвипа-парикрама нашей парампары). Затем Нитьянанда Прабху повелел ему: «Я благословил тебя, я дал тебе достаточно милости, но Господь Чайтанья определил место для твоей семьи во Вриндаване. Иди и присоединись к своим дядям Рупе и Санатане». Ему в то время было около 16 лет.
По пути во Вриндавану он несколько лет прожил в Бенаресе, который в то время считался городом знаний, подобно Навадвипе (даже сейчас он считается городом знаний в области санскрита и ведических философий). Поскольку он был очень умен, за очень короткое время он овладел всеми шестью системами философии, санскритской грамматикой, астрологией, шестью Ведангами, Ведами... Всем, что он там изучал. Говорят, что он учился у великого ученого по имени Мадхусудана Вачаспати, который, как говорят некоторые, был братом Сарвабхаумы Бхаттачарьи. Затем он отправился во Вриндавану, чтобы присоединиться к Шриле Рупе и Санатане. Он получил посвящение от Шрилы Рупы Госвами.
Поскольку он был великим ученым, он помогал Рупе и Санатане
Нет. Всю редакционную работу выполнял он. Шрила Рупа Госвами отдавал все, что писал, Дживе Госвами для редактирования. Джива Госвами написал комментарии к «Уджвала-ниламане» и другим трудам Шрилы Рупы Госвами. Помимо написания собственных книг, он написал множество комментариев. Из всех Госвами он был самым плодовитым писателем. Говорят, что все его труды равны по объему 18 Пуранам (без помощи Ганеши). О нем есть поговорка, что, написав страницу, он не ждал, пока высохнут чернила, чтобы писать на другой стороне. Он брал следующую бумагу и писал, а затем возвращался к предыдущей. Он сочинял все в уме, как компьютер. И как только он писал, редактирование не требовалось — это был окончательный вариант.
«Шат-сандарбхи» были составлены в Гокуле. В самой книге он говорит, что некоторую работу выполнил Гопала Бхатта Госвами, но она не была ни полной, ни в надлежащем порядке, ни полностью доступной. Поэтому он пишет сам для удовольствия Рупы и Санатаны.
Шесть сандарбх известны как «Таттва-сандарбха», «Бхагавата-сандарбха» (эта «Бхагавата» относится к Верховному Господу, а не к книге «Бхагавата»), «Параматма-сандарбха», «Кришна-сандарбха», «Бхакти-сандарбха» и «Према-сандарбха».
«Таттва-сандарбха», самая маленькая, имеет два раздела:
— первый можно назвать прамана, или эпистемология;
— второй называется прамея, или объект познания.
Когда мы обсуждаем какую-либо философию, мы должны объяснить, какие существуют действительные средства познания. Различные философы признают действительными различные средства познания. Всегда существуют аргументы и контраргументы относительно того, какое из них является подлинным, а какое нет.
В первой части или первой половине книги, более или менее, обсуждаются эти вопросы. Затем во второй половине обсуждается, что является объектом познания, что познаваемо, что должно быть познано.
Существует 63 раздела или подразделения, которые называются анучхеддами.
Первые 29 касаются эпистемологической части; а затем следующие разделы – премейи, или познаваемого.
В первом разделе, сначала он начинает с Призывания или Мангалачарана. И, совершая это Призывание, он цитирует стих из ШБ: «кришна-Варнам твишакришнам сангапангастра-паршадам, яджнаих санкиртана-прайр яджанди хи су-медхасах». Этим стихом он открывает книгу, что означает, что он косвенно указывает на то, что наша почитаемая книга – это Шримад-Бхагаватам, мы принимаем ее авторитет и поэтому начинаем наше призывание со Шримад-Бхагаватам. Это также указывает на то, что наш почитаемый Бог – это Господь Чайтанья Махапрабху, поэтому мы цитируем стих о Его явлении. Он также говорит: «Я принимаю Шримад-Бхагаватам, и даже если есть другие стихи в других писаниях о Господе Чайтанье, я цитирую только Шримад-Бхагаватам». Это также показывает, что санкиртана является абхидхеей, или
средство для достижения или удовлетворения Господа Чайтаньи Махапрабху. И кто будет совершать этот санкиртан? Су-медхасах, разумные люди примут этот процесс.
Это обычай в ведической системе — начинать всё с Мангалачараны, или испрашивания благословений Господа, чтобы работа могла быть завершена без каких-либо помех.
Затем Шрила Джива Госвами пишет свой собственный стих, чтобы придать смысл этому стиху, и там он объясняет: «анта крашнам бахир гаурам», внутри — Кришна, а снаружи — Гаура. Затем он объясняет смысл. После этого в оставшихся стихах он даёт смысл или причину, почему он пишет эту книгу. Он молится Рупе и Санатане Госвами и говорит, что «они поручили мне написать эту книгу», чтобы люди не думали, что он пишет ради демонстрации учёности. Он говорит, что он лишь развивает то, что написал Шри Рупа, что было не совсем упорядочено или доступно полностью.
Затем он объясняет, для кого он пишет, потому что, если кто-то пишет книгу, он должен знать, кто является квалифицированным читателем. Поэтому он говорит: «йа шри-кришна-падамбходжа…» — «Я пишу эту книгу только для тех людей, чьё единственное желание — служить лотосным стопам Господа Шри Кришны или Кришны Чайтаньи. Пожалуйста, не показывайте мою книгу никому другому. Моя книга не должна быть показана никому, кто не желает служить Кришне».
После этого он молится своим учителям, у которых он учился.
Шримад-Бхагаватам и его духовный учитель, давший посвящение, после чего он начинает писать.
В конце концов, он сочиняет один стих, который также встречается в «Чайтанья-чаритамрите», где он объясняет, что существует одна Личность Бога, Господь Шри Кришна, которого также называют Брахмой. Этот Брахма — не кто иной, как Господь Шри Кришна, без всякого различия. И Его единая энергия славна и управляет Майей — Его Параматма-проявлением. В другой форме Он существует на Вайкунтхе как Нараяна. Да ниспошлет этот Господь Кришна Свою прему тем людям, которые служат Его лотосным стопам.
Затем он начинает объяснять.
Начиная с раздела 9, он сначала напрямую объясняет, что такое самбандха, абхидхея и прайоджана.
Вопрос тогда заключается в том, чтобы узнать, каковы средства, процесс понимания этого. Основано ли это на прямом восприятии, или на писаниях, или на умозаключении, или на сходстве? На чем это основано?
Затем он объясняет, что, хотя существуют различные средства приобретения знаний, и разные философы принимали разные средства. Карваки верят только в прямое восприятие. Они считают, что единственным праманой является пратьякша-прамана, и никакой другой процесс недействителен. Они говорят, что существует только четыре элемента: земля, вода, огонь и воздух. Они не принимают эфир или небо. Для них сознание не существует отдельно от материи. Когда четыре элемента соединяются, образуя тело, тогда сознание возникает. Они говорят: «Не ешьте мясо или рыбу, ешьте
пища, приготовленная на гхи. «Проси, занимай, покупай или кради, но так или иначе достань гхи». Они думают, что единственное счастье здесь, поэтому «ешь хорошо, наслаждайся, потому что единственное счастье здесь, рай здесь».
Далее следует буддийская философия: они принимают прямое восприятие, а также умозаключение (анумана). В их философии четыре раздела: 1) Нирвана — как и у чарваков, они считают, что нужно освободиться от материальных желаний, отречься от всего, только тогда можно обрести покой и счастье. Но они не принимают существование души.
Другая философия — джайнизм. Они принимают только эти два метода: прямое восприятие и умозаключение. Они немного более развиты, чем буддисты, потому что принимают существование души, но для них душа не является атомарной по размеру. Они говорят, что душа имеет тот же размер, что и тело. Если есть слон, то душа размером со слона. Если есть муравей, то душа размером с муравья. Они говорят, что невозможно, чтобы душа была локализована в одной части тела и чувствовала в другой.
Затем у нас йога и санкхья. Они принимают шабда-праману как действительное средство, помимо ануманы и пратьякши. Они принимают слово писаний. Это также то, что мы принимаем. Большинство вайшнавов принимают эти три праманы, и мы, гаудия-вайшнавы, принимаем это. Но мы считаем шабда-праману наивысшей.
Хотя существуют и другие методы, Шрила Джива Госвами только
принимает эти три [средства познания] на основании того, что Шрила Мадхвачарья признавал только эти три в качестве действительных средств познания. Затем он говорит, что человек не может передать надлежащее знание, поскольку он наделен четырьмя недостатками: брама, прамада, випраликша и [неизвестный термин], то есть: заблуждение (принимать одно за другое, например, считать веревку змеей или человека деревом), затем невнимательность (это означает, что даже когда условия надлежащие, человек все равно не сможет получить правильное знание. Можно сидеть на лекции, глаза и уши могут быть открыты, но человек может не слушать), затем желание обманывать (я знаю что-то правильно, но передам это неправильно, чтобы он не получил надлежащего знания), затем ограниченность чувств (все наше чувственное восприятие очень ограничено). Некоторые из этих недостатков врожденны нам, некоторые зависят от обстоятельств, некоторые зависят от личности, от характера человека.
Итак, когда мы видим все это, мы можем понять, что некоторые из недостатков не могут быть устранены, потому что даже великие мудрецы, у которых нет желания обманывать, все равно обладают другими недостатками. Поэтому Шрила Джива Госвами говорит, что только шабда-прамана, которая является аурушея, не исходящей от какого-либо человека, будет свободна от этих недостатков и будет считаться действительным знанием.
Шрила Джива Госвами говорит: "поэтому мы не будем анализировать другие процессы, но можем ограничиться шабда-
прамана, и мы будем анализировать шабду с помощью шабды, потому что шабда, или слово, бывает двух видов: паурушея и апаурушея. Апаурушея — это то, что не составлено ни одним человеком, а паурушея составлена людьми, будь то обычный человек, святой или великий мудрец. Мы основываем свои знания на апаурушея, шабда- брахмане, или трансцендентном звуке. Трансцендентный звук — это Веды, они исходят непосредственно от Пуруши, или Личности Бога.
Интересно знать, что они исходят от Пуруши, но называются апаурушея. Это можно объяснить по-разному. Мы можем сказать, что они не составлены ни одним человеком, или можем сказать, что они не составлены даже Господом. Они исходят от Него, но даже Он не составлял их, потому что они вечны. Подобно тому, как Господь нитья, вечен, так и Веды нитья. Нет какой-то определенной даты, когда Господь составил их, поэтому и говорится, что Веды исходят из Его дыхания, потому что дыхание естественно течет, мы не говорим сознательно: «Сейчас я вдохну, сейчас выдохну». Когда нам нужно выполнить работу, мы должны делать это сознательно, но дыхание мы делаем неосознанно, оно продолжается даже во сне. Мы не гордимся: «Я дышу!». Точно так же Веды исходят от Господа, и Он не сознательно сел с намерением написать Веды, потому что они
вечно с Ним, они лишь иногда проявляются и иногда не проявляются, входя и выходя. По этой причине они *апаурушея*.
Но Шрила Джива Госвами говорит, что проблема остается той же. Проблема в том, что Веды в настоящее время недоступны в их полном объеме. Изначально они должны были состоять из 1130 ветвей Вед: 21 ветвь Риг-веды, 1000 ветвей Сама-веды, 900 ветвей Яджур-веды и 9 ветвей Атхарва-веды. Но то, что доступно в настоящее время, составляет максимум 20 ветвей, то есть всего 10% или меньше. Так как же мы можем понять Веды? Предположим, из 700 стихов Бхагавад-гиты у нас было бы всего 20 стихов, как мы могли бы понять ее целиком? Мы бы не пришли ни к какому выводу.
Итак, это одна большая проблема, говорит Шрила Джива Госвами. Даже если мы не можем иметь полные Веды, мы могли бы попытаться понять то, что доступно, но вторая проблема заключается в том, что Веды очень трудно понять, потому что язык очень сложен, и их нельзя понять без надлежащей сампрадаи, а эта сампрадая разрушена, поэтому загадочное послание Вед не может быть понято. Кроме того, даже если мы хотим понять, в Кали-югу у нас очень слабая память, и чтобы понять Веды, мы должны сначала понять Веданги со всеми их шестью разделами. Если мы не поймем эти шесть книг, мы не сможем понять Веды. Поэтому Шрила Джива
Госвами говорит: «Почему бы нам не изучить Пураны?». И, кроме того, не всем разрешено изучать Веды, потому что сами Веды говорят, что только дваждырожденные могут постичь ведическое знание. Так почему бы нам не изучить Пураны? Сам Вьясадева говорит, что он составил эту Махабхарату и Пураны для людей, которые не могут понять Веды.
Итак, Шрила Джива Госвами начинает анализировать Пураны. Одна из задач, которую он хочет выполнить, — показать, что Пураны не имеют дефекта паурушея. В Индии все согласны, что Веды являются апаурушея, не составленными каким-либо человеком. Даже майявади согласны с этим. Даже многие западные ученые соглашаются, что они не могут проследить начало Вед.
Во-первых, Шрила Джива Госвами хочет доказать, что Пураны так же хороши, как и Веды. Для этой цели он посвящает первый раздел первой части этого сандарбхи — чтобы доказать, насколько Пураны хороши, как и Веды. Затем он приводит множество цитат из Брихад-араняка (?) Упанишад, чтобы доказать, что Пураны и Веды появились одновременно, все они исшли из дыхания Господа вместе с Ведами. Затем он объясняет, что Пураны называются так в основном потому, что они завершают смысл Вед. «Пурна» означает «делать полным» (пурна ити пурана). Он говорит, что ведический смысл очень трудно понять, и если кто-то не изучает Пураны, он не поймет Веды.
Все, что есть в Ведах, есть и в Пуранах. По сути, Пураны подобны комментариям к Ведам. Тот же самый смысл Вед передан в Пуранах в простой повествовательной форме, чтобы каждый мог их прочесть, ибо все любят истории. Затем он также утверждает, что, подобно тому, как Веды были разделены Шри Вьясой на четыре части, Пураны также были разделены Вьясой, так что Он является тем же автором. И этот Вьяса — не кто иной, как воплощение Самого Господа Нараяны. Следовательно, Его слова должны быть авторитетными.
Шрила Джива Госвами уделяет много времени этой части, устанавливая авторитет Пуран. Он также рассказывает очень красивую историю о том, как Нараяна принял это воплощение. Он говорит, что до Двапара-юги был великий голод, поэтому все великие святые люди и брахманы собрались у мудреца Гаутамы Риши, который обладал некоторыми мистическими способностями и кормил всех. Но через некоторое время пошел дождь, и из дождя появились зерна, поэтому все хотели вернуться в свои ашрамы, а Гаутама Риши удерживал их, потому что хотел быть очень гостеприимным и хорошим хозяином. Но они действительно хотели вернуться на свои места, поэтому попытались придумать способ уйти. Они сделали теленка из сена и положили его на пути к реке, куда Гаутама обычно ходил купаться ранним утром. На следующее утро, когда Гаутама Риши шел к реке, он пнул теленка, и тот упал.
один начал говорить, что он убил корову, поэтому они больше не могли оставаться на месте убийцы коровы, и все ушли. Гаутама был очень удивлен, как он мог убить корову таким образом, и когда взошло солнце, он увидел, что они сыграли с ним шутку. Он проклял их, чтобы они потеряли все свои знания, и таким образом многие писания были утеряны. Затем полубоги отправились молиться Господу, и Он решил явиться как Вьясадева и вновь составить Веды и Пураны. Поэтому Шрила Джива Госвами говорит, что Пураны так же авторитетны, как и Веды.
Но снова проблема в Пуранах остается прежней. Существует 18 Пуран, и они говорят о различных полубогах как о Верховном Господе. Шива-пурана утверждает, что Господь Шива является Верховной Личностью Бога; Сканда-пурана утверждает, что Сканда является Верховной Личностью Бога; Бхагавата-пурана утверждает, что Кришна является Верховной Личностью Бога; а Деви-пурана утверждает, что Деви является Верховной Личностью Бога; и так далее. Так что же делать? Как понять, кто прав, а кто ошибается, столько путаницы.
Затем он говорит, что Пураны фактически разделены на три класса: шесть в гуне благости, шесть в гуне страсти и шесть в гуне невежества. Затем он говорит, цитируя Бхагавад-гиту, что из гуны благости приходит знание, из страсти приходит жадность, а из невежества приходит сон. Поэтому мы
следует сосредоточиться на тех Пуранах, которые находятся в гуне благости. Но и в этом есть некоторая проблема, потому что одни Пураны говорят о Нрисимхадеве, другие — о Господе Рамачандре, третьи — о Вишну, четвертые — о Нараяне. Мы все можем понять, что они — все являются Бхагаваном, но кто является «сваям-бхагаваном»? Это трудно расшифровать. Поэтому он говорит, что если мы сможем найти одну книгу, которая дает смысл Веданта-сутры, объясняет смысл Гаятри, которая по своей природе апаурушея, и которая полностью доступна, и для этой книги существует сампрадая, тогда мы должны анализировать эту книгу. Итак, мы говорим о Шримад-Бхагаватам. Затем он решает обсуждать только Шримад-Бхагаватам. Конечно, он доказывает, как Шримад-Бхагаватам является естественным комментарием к Веданта-сутре, он начинается с Гаятри-мантры (первой мантры), он полностью доступен в 18 000 стихах, и существует парампара (он говорит о Рамануджачарье и Мадхвачарье, которые приняли Шримад-Бхагаватам. Даже Шанкарачарья принял его.). Затем он устанавливает Шримад-Бхагаватам как высшую книгу праманы. Конечно, есть много деталей.
Отсюда он начинает анализ. Теперь, поскольку мы решили, что Шримад-Бхагаватам является авторитетной книгой, мы будем обсуждать, опираясь на Шримад-Бхагаватам. Всякий раз, когда мы захотим привести авторитет, мы будем цитировать из Шримад-Бхагаватам. Он говорит: «Я не буду цитировать
Шримад-Бхагаватам, чтобы придать авторитет моим словам, но я буду цитировать Шримад-Бхагаватам, чтобы объяснить, что говорит Бхагаватам, и это то, что я хочу объяснить. Я буду цитировать другие писания, но Бхагаватам будет высшим авторитетом.
Шрила Джива Госвами говорит, что Шримад-Бхагаватам является высшей авторитетной книгой, потому что Шри Вьясадева написал ее для себя. Обычно писатель пишет что-то для блага других. Так было и со Шри Вьясой со всеми составленными им книгами. Сам он сказал, что написал Махабхарату для блага людей в Кали-югу, поскольку они не могут понять Веды. Но Шримад-Бхагаватам был составлен им, потому что он не был удовлетворен сам собой, поэтому он написал эту книгу для собственного удовлетворения по наставлению своего духовного учителя. Это также говорит о важности Шримад-Бхагаватам, которая принесла удовлетворение Вьясадеве, считающемуся воплощением Господа.
Затем Шрила Джива Госвами показал, как Шримад-Бхагаватам был принят великими ачарьями. Даже Шанкарачарья уважает его, потому что он сочинил стихотворение под названием "Говиндаштака", в котором упоминает о играх Господа Кришны из 10-й песни Бхагаватам. В этом стихотворении он также молится о том, чтобы провести время, сидя на берегу Ямуны и медитируя на Господа Кришну, когда Он был окружен Своими пастушками, едящими пищу, приготовленную для Него. Он говорит, что это совершенство жизни.
Черпая намеки из этих сочинений и других изречений, таких как «бхаджа говиндам, бхаджа говиндам», некоторые из его последователей склонялись к бхакти, а другие были убежденными имперсоналистами, которым не было дела до бхакти. Среди его последователей фактически существовало две ветви: бхагавата-сампрадая — эти изучали Шримад-Бхагаватам. Шридхара Свами составил свой знаменитый комментарий к Шримад-Бхагаватам, «Бхагаватамрита-дипика», чтобы привлечь этих людей к преданному служению. Его комментарий был принят Господом Чайтаньей как подлинный, именно поэтому Он критиковал Валлабхачарью, который утверждал, что написал лучший комментарий, чем Шридхара Свами.
Шрила Джива Госвами говорит: «Я процитирую комментарий Шридхары Свами, чтобы привести доказательство». Это потому, что шесть Госвами приняли послание Господа Чайтаньи близко к сердцу и не хотели делать ничего, что не доставило бы Ему удовольствия. Но Шрила Джива Госвами продолжает: «В некоторых местах Шридхара Свами писал не очень ясно, тогда я напишу свой собственный комментарий». И также в некоторых местах комментарии Шридхары Свами не соответствуют принципам бхакти, потому что он использовал логику, называемую «сахачара-ньяя». Это означает, что когда кто-то хочет поймать рыбу, он должен подбросить мясо. Цель использования мяса не в том, чтобы накормить рыбу, а в том, чтобы поймать ее. В
таким же образом комментарии Шридхары Госвами не означают, что он желает давать
безличные комментарии к Шримад-Бхагаватам, но если он этого не сделает,
безличные философы подумают, что он вайшнав, и они
не будут читать его комментарии. Поэтому он пишет смешанные комментарии.
Иногда с самого начала он очень ясно объясняет, что
он принимает Господа и Его энергии как вечные, он принимает этот
материальный мир как часть Его энергии, а не просто как "митья". Но между тем,
комментируя, иногда он пишет безличные
комментарии. Шрила Джива Госвами говорит, что мы не примем эти
комментарии, и по этой причине некоторые западные философы критиковали Шрилу Дживу Госвами, думая, что он просто принимает
Шридхару Госвами для своих собственных целей, не выказывая ему никакого уважения. Но Шрила Джива Госвами не скрывает этого, он ясно
комментирует это.
Затем он говорит о Рамануджачарье и Мадхвачарье, которые также приняли
авторитет Шримад-Бхагаватам.
Затем он начинает анализировать Шримад-Бхагаватам. Первое, что
он делает, это пытается проанализировать сердце Шукадевы Госвами. Затем
он цитирует стихи, произнесенные Сутой Госвами в молитве своему
гуру. Затем он начинает отвечать на вопросы Шаунаки Риши. Во 2-й главе он молится Шукадеве Госвами, и в этой
молитве он упоминает: "Я поклоняюсь сыну Вьясы, уничтожителю всех грехов, чей ум был наполнен Брахманандой, и поэтому его ум был свободен от мирских мыслей; чье сердце привязано к
Его очаровательная возлюбленная, Аджита; и кто с состраданием раскрыл эту Пурану, вращающуюся вокруг Него, Господа Кришны. Приветствия Ему."
В этом и следующем стихах он конкретно упоминает, что Шукадева Госвами был поглощен брахманандой. Значение этого в том, что у него не было материальных желаний. Это означает, что если он изучал Шримад-Бхагаватам, то не для того, чтобы показать свои знания, проводя "Бхагавата-сапта", а потому, что он уже пребывал в Брахмане, он был "атмарама", самодостаточным. Он был тем человеком, за которым его отец звал: "путра, путра!" и не обращал на этот зов внимания. Он был тем же человеком, который не различал мужчину и женщину. Это показывает, насколько продвинутым был Шукадева Госвами. Но тот же самый человек вернулся и изучил Шримад-Бхагаватам. Это означает, что Шримад-Бхагаватам настолько важен, что даже атмарама, подобный Шукадеве, был привлечен. И следует отметить, что все имперсоналисты принимают Шукадеву Госвами как своего авторитета в Брахмане. Имперсоналисты также отказываются от всего и уходят, но они не следуют полностью Шукадеве Госвами, который вернулся, чтобы изучить Шримад-Бхагаватам.
Это также был вопрос, заданный Шаунакой Риши Суте Госвами: Шукадева Госвами был настолько высоко отреченным, что не оставался в доме дольше, чем нужно, чтобы подоить корову, так где же он нашел время изучать этот Шримад-Бхагаватам?
Затем он прочел знаменитый "атмарама-шлоку", которая говорит о том, что даже атмарамы, называемые "ниргрантхами" (теми, кто вышел за пределы "грантх", писаний. Это означает, что им нет нужды следовать каким-либо правилам и предписаниям, поскольку они следуют им ради определенной цели, и как только цель достигнута, в них нет нужды, они уже обошли их, их считают "авадхутами", что означает тех, кто стряхнул с себя все правила и предписания). Также "грантха" означает "узел". Те, кто свободен от уз майи, не нуждаются ни в каких писаниях, поскольку писания существуют для того, чтобы помочь нам достичь уровня сознания Кришны, и если кто-то уже достиг его, ему нет нужды им следовать, они следуют Господу напрямую. Так даже такой человек, пребывающий в брахмане, занимается бхакти, потому что без занятия бхакти невозможно достичь реализации Брахмана. Невозможно обрести "мокшу" без бхакти, это невозможно. Поэтому имперсоналисты также прибегают к преданности ради освобождения, но позже они оставляют бхакти. Но Шукадева Госвами занимается бхакти не ради какой-либо цели, это беспричинная преданность. Тогда должен быть какой-то повод, почему он это делает?
Шукадева Госвами был привлечен слушанием Шримад-Бхагаватам, которое повествует о трансцендентных качествах Господа Кришны. Так что же он собирается сказать Парикшиту Махарадже, это не имперсональный Брахман. Он не собирается впоследствии утверждать, что цель
жизни, «брахма-джиджнаса», заключается в том, чтобы стать «единым» с Брахманом, потому что
таково было его положение. Он объясняет, что, хотя его ум был
наполнен Брахманандой, тем не менее он был привлечен Лилой
Аджиты. Его ум был очень привлечен трансцендентными
играми прекрасного Господа Кришны. Он говорит: «Чем бы ни был привлечен мой ум,
об этом я и буду говорить. Если я действительно считаю кого-то своим другом,
я скажу ему, что у меня на сердце, а не то, что я уже отверг». Поэтому все, что говорит Шукадева
Госвами, должно быть с преданностью, и ничего другого, потому что это
он считает необходимостью для очищения человеческих существ.
Так он изложил самый сокровенный Пурану, Бхагавад-пурану.
В прошлом многие ачарьи-вайшнавы написали книги, чтобы
победить майявади, но майявади снова написали книги, чтобы
противостоять вайшнавам. Но в стиле, который использует Шрила Джива Госвами,
никто не смог представить никаких контраргументов. Никто за последние
500 лет не осмелился выступить против его комментариев, потому что
логический стиль, которого он придерживается, заставляет либо читать и
принимать его, либо закрывать и уходить.
Это главная логика, и мы должны понять ее очень
внимательно, потому что это облегчит понимание того, как Шрила Джива Госвами
излагает свою философию в последующих книгах.
Затем он говорит: «Я проанализировал сердце говорящего, Шри
Шукадевы Госвами, а теперь посмотрим, что скажет писатель».
потому что иногда говорящий может высказывать свои собственные идеи, и это
не идея автора». Поэтому он анализирует самадхи
Шрилы Вьясы, потому что Нарада
велел Вьясе испытать в самадхи всё, что он ему рассказал. Не просто понять, а потом начать писать. Он проделал большую работу, но
теперь ему нужно было медитировать над словами своего гуру, Шри Нарады
Муни, и пережить самое важное дело, которое ему предстояло выполнить. Так Вьясадева погрузился в самадхи (это в 7-й главе
1-й песни Бхагаватам). Затем он взял эти стихи и проанализировал то,
что увидел в самадхи, и из этого вывел всю философию,
которая впоследствии была провозглашена Шри Чайтаньей Махапрабху. Всё,
что говорил Господь Чайтанья, исходит из этих стихов Шримад-
Бхагаватам, которые объясняют транс Шрилы Вьясадевы. И это сердце Шримад-
Бхагаватам, потому что именно из этого он сочинил Шримад-
Бхагаватам.
бхакти-йогона манаси самйак пранихите 'мале /
апашйад пурушам пурнам майам ча тадапашрайам //
Он сел с сосредоточенным умом, используя процесс бхакти-
йоги (не аштанга-йоги). Через бхакти-йогу, когда его ум был полностью чист, он увидел «пурнапурушу». Это показывает, что когда сердце
очищается бхакти-йогой, человек действительно видит Господа.
Эта бхакти — не просто философия, сидя в кресле, это практическ
философии человек на самом деле постигнет это. Это не просто игра слов, как у майявади, потому что, как только он погрузился в самадхи, он увидел «пурнапурушу», совершенную Личность Бога. Пурнапуруша означает Господа с полными шестнадцатью энергиями, подобно тому, как луна обладает шестнадцатью энергиями и от новолуния постепенно проявляет их одну за другой. Так он увидел «пурнапурушу», подобную полной луне, что означает видение луны вместе с ее лучами. Он увидел Господа Кришну вместе с Его энергиями, что означает Радхарани, Его спутников, Его обитель... всё. Это и есть «пурнапурушам». Все вайшнавы говорят, что только Кришна может быть «пурнапурушей», потому что другие не являются пурна-таттвой.
Он увидел не только Кришну, но и Майю. Это опровергает философию майявади, поскольку их философия утверждает, что существует только одна истина, Брахман, и у него нет энергий. У него нет формы, нет качеств, нет характеристик, нет энергий. Но он увидел Господа со всеми Его энергиями, включая Майю. Это означает, что Майя также является частью энергий Господа, что означает, что она не митья, ложна. Она вечна, как вечен Брахман.
Он также увидел живую сущность. В имперсональной философии она не имеет независимого существования. Джива — это не что иное, как сбитый с толку Брахман. Когда Брахман становится****? это называется Джива. Когда Брахман начинает думать: «Я не знаю, кто я», когда он оказывается под покровом Майи, он думает: «Я это, я то... я живое существо».
сущность. Но он говорит, что видел живую сущность, но был
сбит с толку Майей. Он также говорит, что не видел «пурнапурушу»,
сбитого с толку Майей. Только Джива была сбита с толку.
Следовательно, не Брахман был сбит с толку Майей и
стал Дживой, потому что только Джива была сбита с толку
Майей.
И что это за смятение? джива атманам тригунатмакам,
он считает себя состоящим из трех гун материальной природы,
что он — тело, тонкое или грубое. Паро 'пи мануте 'нартхам,
хотя он «пара», трансцендентный, он считает себя «таткр
там чабхипадйате», и тогда он вовлекается во все, что он 14
ð147141414 3 14141414141414141414141414141414141414 14 Šделает в этом материальном
теле. Вот что он видел. И тогда он
также увидел решение этой проблемы, как можно избавиться от этого
обусловленного состояния. И решение не в том, чтобы сказать «ахам брахмасми, ахам брахмасми»
и так далее, и так далее... Он говорит: «анантархопашамам сакшад бхактийогам
адхокшадже». Эта анартха, или это обусловленное состояние живой
сущности, может быть устранено путем выполнения прямого преданного служения
«Адхокшадже». И «локасяджанато вьясас чакре сатватасамхи
там», это не было известно людям. Люди знали только, что если кто-то
хочет стать муктой, или освобожденным, то он должен сказать «ахам
брахмасми», и так далее, и так далее... Но он говорит, что «локасяджанато»
то есть то, что не было известно людям, это то, что если кто-то выполняет преданное служение
Адхокшадже, тогда он освобождается от анартх.
Прежде люди думали, что преданное служение является лишь средством, и в конечном итоге им предстоит достичь платформы Брахмана или безличной реализации. Но здесь Вьясадева говорит не об этом. Он говорит, что это прямой путь. Поэтому он составил эту «Сатвата-самхиту».
Затем он дает очень чудесное значение имени «Адхокшаджа». Он говорит, что Адхокшаджа — это имя Кришны, потому что «акша» — это ось телеги. Кришна висел под этой телегой в доме Нанды Махараджа, когда был младенцем, затем пришел Шактасура, и Он пнул его, и телега сломалась. Кришна лежал там, поэтому все пришли и сказали: «Адхокшаджа!». Адха означает внизу, акша — ось телеги, а джа — рожденный. Итак, все сказали: «Он принял еще одно рождение!» Они думали, что Он мертв, потому что видели большую сломанную телегу со множеством вещей, свисающих с нее. Но с Кришной ничего не случилось. Поэтому они сказали, что Его имя должно быть «Адхокшаджа». Шрила Джива Госвами говорит, что именно этому Адхокшадже мы должны выполнять бхакти.
Затем он дает очень чудесное утверждение: «Ясям ваи шруяманаям кришне парампуруше / бхактир утпадяте пумсах шока мохабхаяпаха //». Какой смысл в составлении этой саттва-самхиты, какой смысл? Потому что просто слушая ее, человек обретет преданность Кришне, который является парампурушей. Это тот же парампуруша, которого видел Вьяса, Кришна, сын Нанды и Яшоды. Шруяманаям означает «во время слушания» это произойдет. И
после слушания начинают проповедовать. Человек станет блаженным и свободным от сакамохабхаяпаха, материальной болезни скорби, смятения и страха.
Затем, са самхитам бхагаватим кртванукрамья чатмаджам / сукам адхьяпаям аса нивритти-ниратам муним, составив этот Шримад-Бхагаватам, известный как бхагавати-самхита, Вьясадева преподал эту книгу Шукадеве Госвами. И почему он преподал ее Шукадеве Госвами, ведь у него было так много учеников, таких как Джаимини, Вьясампану, Ромахаршана и другие, все они были великими личностями, так почему он преподал ее Шукадеве, который даже не знал, как завязать свои копис? Он говорит нивритти-ниратам муним, потому что Шукадева Госвами был нивритта, он не был на пути правритти-марга, он был полностью отречен, это означает, что у него не было возможности злоупотребить книгой. У него не было возможности неправильно понять книгу, потому что когда у человека есть материальные желания в сердце, у него есть склонность неправильно понять или исказить послание для своих целей. Шукадева был муни, вдумчивым человеком, хотя он и бродил, как сумасшедший. Есть сумасшедшие люди, которым все равно, 15 ð157151515 3 15151515151515151515151515151515151515 15 Šкоторых также можно назвать
нивриттаниратам, но они не муни,
вдумчивые. Затем Вьясадева объяснил атмарама ча мунайо.
Все эти моменты в конечном итоге объясняют важность
Шримад-Бхагаватам и его философии. Это, по сути, сердце
Шрилы Вьясадевы. Это тема, которую он берет и компилирует
позже. Именно отсюда берут начало все вайшнавские философии, особенно
философия Гаудия-вайшнавов, потому что имя Кришны
прямо упомянуто, бхакти упомянуто, а также
энергии Господа упомянуты. Поэтому именно это Шрила
Джива Госвами расширяет. Он просто расширяет изначальное послание,
поэтому он называет свой труд бхагавад-сандхарбхами, или книгами,
которые раскрывают скрытые смыслы Шримад-Бхагаватам, сердца
Шрилы Вьясадевы. Он фактически проникает в сокровенное сердце и
извлекает весь смысл.
После этого он также анализирует сердце Суты Госвами и
цитирует стихи, в которых говорит сам Сута Госвами. На шесть
вопросов, заданных мудрецами Наймишараньи, Сута Госвами
сначала сам ответил во второй и третьей главах. И если
мы их прочитаем, снова обнаружим всю философию. И
сам Сута Госвами дал то же решение. Он сам
говорит об изучении Шримад-Бхагаватам. Он начинает со слов
нараяна намаскритьям
наро чаива нароттама, а затем продолжает
нитям бхагаватам севая, просто выполняя служение
этому бхагаватам, сердце может очиститься. Таким образом
Шрила Джива Госвами анализирует сердца этих трех великих
личностей: писателя, первого говорящего и второго
говорящего. Затем он говорит, что если кто-то хочет анализировать дальше, он
может также анализировать сердце Майтрейи Муни, который также является великим
говорящий Бхагаватам, анализирует сердце Парикшита Махараджи, что он на самом деле хотел услышать (потому что сам Парикшит Махараджа сказал: «Меня не беспокоит, укусит ли меня змея татакша, пожалуйста, продолжайте воспевать славу Господа Вишну, потому что меня ничего другого не интересует»). Так, если мы проанализируем таким образом, мы увидим, что Шримад-Бхагаватам объясняет эти три вещи: самбандха, абхидхея и прайоджана.
Это шесть книг, написанных Шрилой Дживой Госвами. В первых четырех книгах он анализирует самбандху, потому что именно самбандха является темой, вокруг которой так много путаницы и так много теорий и философий. Поэтому он написал эти четыре книги, чтобы детально проанализировать это, потому что, если человек не поймет самбандху ясно, он не достигнет цели.
Он пишет «Бхагават-сандхарбху» и «Кришна-сандхарбху». В «Кришна-сандхарбхе» он объясняет, что есть бхагаван, но есть сваям-бхагаван, и это Господь Кришна. Там он утверждает Господа Кришну как Верховную Личность Бога. Если бы Шрила Джива Госвами не написал «Кришна-сандхарбху», было бы очень трудно доказать, что Кришна является сваям-бхагаваном. Здесь он выполняет самую авторитетную работу, высшее исследовательское исследование этой кали-юги, чтобы объяснить, что Кришна на самом деле является Верховной Личностью Бога, потому что даже в других вайшнавских сампрадаях этого не принимают. Все они думают, что Кришна — это какое-то воплощение
Вишну, Нараяна, Рама, Прадьюмна или Санкаршана и т. д. Столько философий. В «Кришна-сандарбхе» он рассматривает все эти доводы, опровергает их и утверждает Кришну как бхагаван-сваям. Он говорит, что это его утверждение чакраварти, или императорское утверждение из «Бхагаватам»: «кришнас ту бхагаван сваям». Он говорит, что этого достаточно, чтобы опровергнуть всё. Он берет все контраргументы из «Бхагаватам» и всех других Пуран, утверждающих, что Кришна не является Верховным, и он опровергает их один за другим, и, наконец, утверждает Господа Кришну как Верховного.
Затем в «Бхакти-сандарбхе» он объясняет абхидхея-таттву, или процесс — что является средством достижения цели. Там он подробно анализирует бхакти, потому что существует так много видов бхакти. Есть сагуна-бхакти, ниргуна-бхакти, садхана-бхакти, рагануга-бхакти, бхава-бхакти, према-бхакти... Он анализирует всё. Хотя бхакти была проанализирована Шрилой Рупой Госвами в его «Бхакти-расамрита-синдху», в своей «Бхакти-сандарбхе» Шрила Джива Госвами раскрывает так много нового и удивительно анализирует преданность.
Наконец, он написал «Прити-сандарбху», чтобы объяснить прайоджана-таттву, или цель, конечную цель. Это према или любовь к Богу, потому что в нашей Гаудия-вайшнава сампрадае мы считаем целью не только бхакти, но и прему. Для нас према находится за пределами бхакти.
Это шесть сандарбх. Проанализировав эти вещи,
затем он начинает говорить о джива-таттве и также говорит о майяваде. В «Таттва-сандарбхе» есть несколько прекрасных логических утверждений, опровергающих имперсональную философию, хотя он и не вдается в особые подробности, поскольку в «Таттва-сандарбхе» он лишь хочет дать краткое изложение. В некотором смысле «Таттва-сандарбха» — это лишь краткое изложение сат-сандарбх, а затем он излагает это более подробно. Именно поэтому она называется «Таттва-сандарбха», поскольку дает татву этой философии. А также он кратко устанавливает философию ачинтья-бхедабхеды и более подробно объяснит ее в «Параматма-сандарбхе».
Шрила Джива Госвами сам написал комментарий к сат-сандарбхам. После написания сат-сандарбх он не был удовлетворен, поэтому затем он написал комментарий, который называется «Сарва-самохадхи(?)». Это даже более философское произведение, чем сат-сандарбхи. Язык сат-сандарбх очень философский, но «Сарва-самохадхи(?)» еще сложнее. Там он берет все философии от чарваки до философии Мадхвачарьи и Рамануджачарьи и находит недостатки во всех них, а затем устанавливает, что единственная философия, которая является высшей, которая является сердцем Шримад-Бхагаватам, — это «ачинтья бхеда-бхеда». Хотя в «Параматма-сандарбхе» он упоминает эту концепцию ачинтья бхеда-бхеды, только в «Сарва-самохадхи» он очень ясно дает понять, что это наша основная философская концепция. В
в своих сандарбхах он опровергает философию майявады, но его стиль более мягок и исходит из точки зрения Шримад-Бхагаватам. В «Сарва-самоханди» он говорит более как ученый, цитируя множество стихов из Упанишад, он берет утверждения Шанкарачарьи и опровергает их все.
Затем он говорит о функции Майи. Она создает иллюзию, но сама существует. Шрила Джива Госвами объясняет, почему Господь не останавливает ее от причинения беспокойства живым существам, и говорит, что потому, что она тоже преданная, и, как преступника, ее могут бить перед царем, и царь имеет власть остановить бьющего, но он не сделает этого, потому что наказание полезно для преступника. Майя делает что-то хорошее для живого существа, и Господь не вмешивается в это. Но сама Майя не очень любит эту работу, и поэтому ей стыдно предстать перед Господом.
Затем он немного больше объясняет об абхидхее и прайоджане и анализирует Гаятри-мантру, потому что сказано, что Шримад-Бхагаватам начинается с Гаятри-мантры. Он берет первый стих Шримад-Бхагаватам и берет первую строку, которая называется гаятри, и показывает, как эта гаятри составлена в форме шлоки. И причина, которую он приводит, заключается в том, что гаятри обычно предназначена для чтения теми, кто дважды посвящен, но этот Шримад-Бхагаватам предназначен для чтения
каждый, будь то шудра, женщина или даже ниже их. Он не
пишет гаятри в такой явной форме, но вкладывает тот же
смысл, а чтобы передать идею, что это гаятри, он оставил
одно слово — «дхимахи». Это «дхимахи» — слово, которое
всегда воспевается в гаятри, его нельзя опускать. Это как символ,
показывающий, что это гаятри. Затем он объясняет смысл
этой гаятри, который заключается не в поклонении солнечному богу,
Господу Шиве или Шакти, а в поклонении Радхе и Кришне.
Это он также излагает в Таттва-сандaрбхе, а позднее
расширяет в Парама́тма-сандaрбхе более подробно.
Наконец, он завершает сандaрбхи, объясняя 10
тем, которые изложены в Бхагаватам. Из этих 10 тем
десятая — самая важная: это «ашрая». Он говорит,
что все девять тем, описанных в Шримад-Бхагаватам,
предназначены лишь для объяснения десятой. А эта
десятая — то, что объясняется в 10-й песни.
