--- SOURCE: Sri-Bhakti-sandarbha-12/index.html ---
Sri-Bhakti-sandarbha-12
Шрила Джива Госвами
Шри Бхакти-сандарбха
Трактат о преданном служении
Том двенадцатый
Оглавление
Привлечение Господа вожделением или гневом, Ануччхеды
320-324                                             Стр.   2
Рагануга-бхакти, Ануччхеда 325                             Стр.   10
Преданные отвергают гьяну и йогу, Ануччхеды 326-327     Стр.   13
Результат преданного служения, Ануччхеды 328-329       Стр.   15
Природа преданного служения, Ануччхеды 330-333       Стр.   16
Господь Кришна является и целью, и средством достижения
цели, Ануччхеда 334                                 Стр. 20
Слава преданного служения, Ануччхеда 336             Стр. 20
Путь к совершенству, Ануччхеда 340                      Стр. 22
Ануччхеда 320
1       Совершенства не достигают лишь следуя правилам вайдхи-бхакти. Также совершенства не достигают, нарушая правила вайдхи-бхакти. Путь к достижению совершенства изложен в следующих словах Шримад Бхагаватам (7.1.30):
2       Многие, многие личности достигли освобождения просто размышляя о Кришне с великим вниманием и отказавшись от греховных действий. Это великое внимание может быть вызвано вожделением, враждебностью, страхом, привязанностью или преданным служением. Я объясню сейчас, как человек получает милость Кришны просто сосредоточив свой ум на Нем.
3       Этот стих означает: «Подобно тому, как некоторые личности сосредоточивают свой ум на Верховной Личности Бога
Личность Бога, и таким образом достигли освобождения, следуя правилам ваидхи-бхакти, так же как и многие другие люди достигли освобождения, нарушая правила ваидхи-бхакти и вместо этого следуя вожделению и другим порокам." Среди вожделения и других пороков — грех ненависти и страха. Они отказались (хитва) от этого греха. Поскольку страх смешан с ненавистью, он также считается грехом.
4 Некоторые считают вожделение грехом. Однако следует учитывать следующее: когда вожделение направлено на Верховную Личность Бога, оно трансцендентно и устраняет грех, независимо от того, считает ли человек Господа своим мужем или своим любовником. Если этот вид вожделения трансцендентен, то устраняет ли он ненависть и другие грехи, потому что такова его природа, потому что вожделеющий пьет нектар с губ всечистейшей Личности Бога, и поэтому это "вожделение" на самом деле не вожделение вовсе, а нечто гораздо превосходящее то, что известно в этом мире как вожделение, или просто потому, что писания утверждают, что оно уничтожает грехи? Это не так. Шри Шукадева Госвами упрекает царя Парикшита такими словами (Шримад-Бхагаватам 10.29.13):
5 "Этот момент был объяснен тебе ранее. Поскольку даже Шишупала, который ненавидел Кришну, достиг совершенства, что тогда говорить о дорогих преданных Господа."*
6 В этих словах вожделение и другие подобные эмоции критикуются, а вожделение восхваляется. Поскольку вожделение к Верховной Личности Бога неотлично от любви к Нему, в нем нет ничего плохого. Здесь вожделение является одной из форм любви.
7       В Шримад Бхагаватам (10.31.19) гопи заявляют:
«О возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы кладем их на наши груди, боясь, что они могут пострадать. Наша жизнь покоится лишь в Тебе. Поэтому наши умы полны беспокойства, что Твои нежные стопы могут быть ранены камешками, когда Ты бродишь по лесной тропе».
8       Не заботясь о собственном счастье, гопи желают, чтобы Кришна был счастлив. Кубджа же, напротив, в основном озабочена собственным счастьем. Она не похожа на гопи, и поэтому ее отношение заслуживает критики. Она описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.48.7):
«Просто вдыхая аромат лотосных стоп Кришны, Кубджа очистила жгучую похоть, которую Камадева пробудил в ее груди, на ее челе и в глазах. Своими двумя руками она обняла между грудей своего возлюбленного, Шри Кришну, воплощение блаженства, и таким образом избавилась от своей давней скорби».
9       Она также заявляет (Шримад Бхагаватам 10.48.9):
«О возлюбленный, пожалуйста, останься здесь со мной на несколько дней и наслаждайся. Я не могу вынести разлуки с Тобой, о лотосоокий».
Таким образом она выражает свою любовь.
10      Также сказано (Шримад Бхагаватам 10.48.8):
«Получив таким образом труднодостижимого Верховного Господа простым действием подношения Ему мази для тела, несчастная Кубджа представила этому Господу свободы следующую просьбу».
11      Также сказано (Шримад Бхагаватам 10.48.11):
Шри Вишну, Верховный Господь всех господ, обычно труднодостижим. Тот, кто должным образом поклонялся Ему, а затем выбирает благословение мирского удовлетворения чувств, поистине обладает скудным разумом, ибо он довольствуется незначительным результатом.
В Шримад-Бхагаватам 10.48.8 (цитируется в тексте 10) слово "каивалья-натхах" означает "Господь, которому служат чистые преданные". Кубджа описана здесь как "несчастная", потому что ее тело было деформировано, согнуто в трех местах. Слово "ахо (О!)" произносится в изумлении. Ее подношение бальзама для тела Господу было деятельностью преданного служения. Из-за этого служения она была побуждена спросить (Шримад-Бхагаватам 10.48.9):
"О возлюбленный, пожалуйста, останься здесь со мной еще на несколько дней и наслаждайся. Я не могу вынести разлуки с Тобой, о лотосоокий!"
Этими словами она умоляет стать счастливой.
В Шримад-Бхагаватам (10.80.25) говорится:
"Какую благочестивую деятельность совершил этот немытый, обедневший (брахман)? Все смотрят на него как на самого падшего, и все же духовный учитель трех миров, обитель богини Шри, с почтением служит ему. Оставив ее, богиня удачи, сидящую на своем ложе, Господь обнял этого (брахмана), как будто он был Его старшим братом."
Жители дворца произнесли эти слова о Шридаме Випре.
Здесь кто-то может возразить: почему вожделеющая Кубджа восхваляется? На это возражение дан ответ в Шримад
Бхагаватам 10.18.11 (цитируется в тексте 11). Там сказано: «Тот, кто выбирает благословение мирского удовлетворения чувств, безусловно, обладает скудным разумом». Смысл здесь в том, что девушка, желающая Верховного Господа, обладает высшим разумом. Ее желание наслаждаться с Верховным Господом устраняет ненависть и множество грехов.
15 Это так, потому что игры Господа по своей природе совершенны. Это подтверждается следующими словами Шри Веданта-сутры (2.1.33):
«Игры Верховной Личности Бога трансцендентны, хотя и кажутся похожими на игры обычного человека в материальном мире».
16 Как Он наслаждается любовными играми, подобными этим, с гопи и Кубджей, так Господь наслаждается и со Шри, Бху, Лилой и другими богинями в Шри Вайкунтхалоке и других местах. Господь вечно совершенен и независим. Он может наслаждаться любыми играми, которыми пожелает. Поэтому эти игры следует понимать как существующие потому, что Господь желает ими наслаждаться. Эти игры по своей природе очень очаровательны и сладки, как нектар. Невозможно полностью понять природу Верховной Личности Бога. Его любовные игры существуют потому, что Он желает ими наслаждаться. В той мере, в какой это возможно, их можно понять.
17 Богини, возлюбленные Господа, проявлены из Его внутренней энергии. Поэтому их формы все чисты и духовны. Эти богини очень возвышенны и важны. Они
никоим образом не обычны и не незначительны. Их игры, в которых они пьют нектар с губ Господа,
не являются неуместными. Это уже было объяснено. Эти игры существуют потому, что Верховный Господь
желает наслаждаться ими.
18 Следует избегать ошибки считать этих богинь обычными личностями. Они
являются внутренней энергией Господа, и по Его воле они обрели Его общество.
19 Писания провозглашают, что любовные игры с Верховной Личностью Бога не являются
грехом. Напротив, слушание этих игр устраняет грех. Безусловно, нет никакого изъяна в любовных играх,
где Верховный Господь принимает роль супруга. Напротив, такие игры восхваляются
в писаниях. В Шримад Бхагаватам (10.90.27) сказано:
20 "И как вообще возможно описать великие подвиги, которые должны были совершить женщины, сумевшие служить Ему, духовному учителю вселенной, в чистой, экстатической любви?
Считая Его своим мужем, они оказывали Ему такие интимные услуги, как массаж Его стоп."
21 Многие возвышенные мудрецы стали возлюбленными Господа и наслаждались этими играми с Ним.
Это описано во многих местах писаний. Например, Шри Мадхвачарья цитирует следующие
слова Курма Пураны:
22 "Совершив великие подвиги, сыновья Агнидевы стали женщинами и обрели Господа Васудеву,
нерожденного и всемогущего творца вселенных, в качестве своего мужа."
23 В «Нараяна-вьюха-става» этим возвышенным преданным воздаются почести следующими словами:
«Я возношу свои смиренные поклоны тем, кто всегда медитирует на Господа Хари как на своего мужа,
сына, друга, брата, отца или мать».
24 Наслаждаться любовными развлечениями с Верховной Личностью Бога в качестве возлюбленного также не является грехом. В «Шримад Бхагаватам» (10.29.32) гопи говорят Господу Кришне:
«Дорогой Кришна, как знаток религии, Ты посоветовал нам, что надлежащий религиозный долг женщин — это dutifully служить своим мужьям, детям и другим родственникам. Мы согласны, что этот принцип действителен, но на самом деле это служение должно быть обращено к Тебе. В конце концов, о Господь, Ты — самый дорогой друг всех воплощенных душ. Ты — их самый близкий родственник и, по сути, их самое Я».
25 Шрила Шукадева Госвами также объясняет (Шримад Бхагаватам 10.33.35):
«Тот, кто живет как наблюдающий свидетель внутри гопи и их мужей, и, по сути, внутри всех воплощенных живых существ, принимает формы в этом мире, чтобы наслаждаться трансцендентными играми».
26 Сам Господь Кришна заявляет (Шримад Бхагаватам 10.32.22):
«О гопи, Я не в состоянии возместить Свой долг за ваше безупречное служение, даже в течение жизни Брахмы. Ваша связь со Мной безупречна. Вы поклонялись Мне, оборвав все домашние узы, которые трудно разорвать. Поэтому, пожалуйста, пусть ваши собственные славные деяния будут вашей наградой».
27 Этот стих был произнесен Самим Верховным Господом. Многие другие великие преданные также достигли подобных отношений с Верховным Господом. Другой пример этому приведен в следующих словах Падма-пураны, Уттара-кханда:
28 "Увидев Господа Рамачандру, прекрасную Личность Бога, все великие мудрецы в лесу Дандака возжелали наслаждаться общением с Ним.
29 "Став женщинами, они родились в Гокуле и наслаждались любовными играми с Господом Кришной. Затем они были освобождены из океана повторяющихся рождений и смертей".
30 Тогда и мужчины могут обрести женские формы и таким образом общаться с Господом. Господь является перед ними не как материальный бог любви (Камадева), а как духовный бог любви. Это объясняется в следующих словах Шримад Бхагаватам (10.32.2):
"Тогда Господь Кришна, с улыбкой на Своем лотосоподобном лице, явился перед гопи. Одетый в гирлянду и желтое одеяние, Он предстал как Тот, кто способен свести с ума Купидона, который сам сводит с ума обычных людей".
Таким образом, поскольку Его почитает материальный бог любви, Господь Кришна является духовным богом любви (Камадевой).
31 Шри Уддхава и многие другие великие преданные прославляли возлюбленных Господа. Шри Уддхава провозглашает (Шримад Бхагаватам 10.47.580):
"Среди всех людей на земле, одни лишь эти пастушки поистине достигли совершенства".
воплощенные жизни, ибо они достигли совершенства в беспримесной любви к Господу Говинде. Их чистой
любви жаждут те, кто боится материального существования, великие мудрецы и мы сами.
Какова польза для того, кто вкусил повествования о безграничном Господе, от рождения в знатной семье брахмана, или даже от рождения самим Господом Брахмой?
32 Что еще можно сказать? В Вамана Пуране говорится, что даже Веды, воплотившись, достигли этой природы. Желая стать вечно совершенными гопи, Веды, воплотившись, родились среди гопи. Величие гопи описывается Ведами, воплотившимися в этих словах (Шримад Бхагаватам 10.87.23):
33 «Практикуя мистическую йогу и контролируя дыхание, великие мудрецы покорили ум и чувства. Таким образом, занимаясь мистической йогой, они увидели Сверхдушу в своих сердцах и в конечном итоге вошли в безличный Брахман. Однако даже враги Верховной Личности Бога достигают этого положения просто размышляя о Верховном Господе. Девы Враджи, гопи, просто хотели обнять Кришну и держать Его руки, которые подобны змеям. Будучи привлеченными красотой Кришны, они в конечном итоге обрели вкус к нектару лотосных стоп Господа. Мы также можем вкусить нектар лотосных стоп Кришны, следуя по стопам гопи».
34 Смысл этого стиха очень ясен. Этот стих означает: «Видя глазами писаний,
с великим усилием мудрецы поклоняются Абсолютной Истине, известной как Брахман. Однако,
не поклоняясь Господу, а лишь размышляя о Нем, враги Господа также достигают
Брахмана.
35 "Прекраснобровные гопи, чьи сердца привязаны к змееподобным рукам Тебя, сына Нанды, обрели сладость любви к нектару Твоих лотосных стоп.
36 "Мы, олицетворенные Веды, станем подобны этим гопи и также обретем нектар Твоих лотосных стоп". Таков смысл. Изменения в окончаниях слов передают этот смысл.
37 Здесь слова "нектар Твоих лотосных стоп" произнесены с величайшим почтением. Слова "даже враги Верховной Личности Бога достигают этого положения, просто размышляя о Верховном Господе" показывают, что, следуя путем размышлений о Господе, быстро достигается цель. Слова "мы тоже можем вкусить нектар лотосных стоп Кришны, следуя по стопам гопи" показывают метод, практикуемый человеком, идущим по пути рагануга-бхакти. Если бы это не был лучший метод достижения лучшей цели, то олицетворенные Веды, полностью осведомленные обо всех методах и всех целях, не приняли бы его.
38 В этом стихе описаны две пары путей памятования о Господе. В первой паре путь олицетворенных Вед превосходит. Во второй их путь является низшим. Слово "апи" (также) относится
к обоим этим парам путей. Таким образом, это слово используется здесь не один раз. Слово "стриях" здесь
относится к вечным гопи. В Вамана-пуране говорится, что Воплощенные Веды видят гопи в вечной обители Господа Кришны.
Примечание: Две пары путей памятования о Господе: 1. пути Воплощенных Вед
и врагов Господа, и 2. пути Воплощенных Вед и гопи. Воплощенные
Веды превосходят врагов Господа, но уступают гопи.
39      Все это хорошо объясняется в следующих словах Шримад Бхагаватам (7.1.29):
"Многие, многие люди достигли освобождения просто размышляя о Кришне с великим вниманием
и отказываясь от греховных поступков. Это великое внимание может быть вызвано вожделением, враждебными чувствами, страхом, привязанностью или преданным служением. Я сейчас объясню, как человек получает милость Кришны просто сосредоточив на Нем свой ум".
Таким образом, человек освобождается от грехов страха и ненависти.
Ануччхеда 321
1       Шримад Бхагаватам 7.1.29 (который был процитирован в ануччхеде 320, текст 2) далее объясняется
следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.1.30), где приводятся некоторые примеры:
2       "Гопи своим вожделением, Камса своим страхом, Шишупала и другие цари своей завистью, Ядавы своими родственными отношениями с Кришной, вы, Пандавы, своей великой привязанностью к Кришне, и мы, обычные преданные, своим преданным служением, обрели милость Кришны".*
Здесь делается ссылка на прошлые жизни гопи и других преданных. Словом "ваям" (мы) Шри Нарада указывает на свое предыдущее рождение.
Шри Нарада объясняет (Шримад Бхагаватам 1.6.28):
"Получив трансцендентное тело, подобающее спутнику Верховной Личности Бога, я оставил тело, состоящее из пяти материальных элементов, и таким образом прекратились все приобретенные результаты кармической деятельности (кармы)".*
Таким образом, в своем предыдущем рождении он достиг совершенной формы личного спутника Верховной Личности Бога. Так объясняется слово "ваям" (мы).
Таким образом, вайдхи бхакти была описана. Рагануга бхакти описывается в этих словах Верховной Личности Бога (Шримад Бхагаватам 11.20.36):
"Материальная праведность и грех, которые возникают из добра и зла этого мира, не могут существовать среди Моих чистых преданных, которые, будучи свободны от материальных вожделений, поддерживают устойчивое духовное сознание при любых обстоятельствах. Воистину, такие преданные достигли Меня, Верховного Господа, Который находится за пределами всего, что может быть постигнуто материальным разумом".***
Господь также объясняет (Шримад Бхагаватам 11.19.35):
"Постоянно видеть добро и зло само по себе является плохим качеством. Лучшее качество — это превосходить материальное добро и зло".***
Таким образом, видно, что рагатмика бхакти не зависит от правил и предписаний.
вайдхи бхакти. В Шримад Бхагаватам 7.1.29 для описания достижения результата используется прошедшее время. Однако в следующем стихе гопи описаны в настоящем времени. Слушая о трансцендентных качествах Верховного Господа, гопи погружаются в медитацию на Него. Они описаны следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.90.26):
8       "Разнообразно прославляемый бесчисленными песнями, Он — Господь, Который силой привлекает умы всех женщин, которые просто слышат о Нем. Что же говорить тогда о тех женщинах, которые видят Его непосредственно?"
9       Сисупала, который был освобожденным спутником Господа на Вайкунтхе, казалось, был убит, когда он прибыл как незваный гость и попытался вызвать бедствие. Тогда его истинное положение как преданного Господа было раскрыто. В Шримад Бхагаватам 7.1.31 (цитируется в тексте 2) слова "самбандхад йо вришнайо йуйам" означают "вы, вришны, имеете отношения любви с Верховной Личностью Бога". Поэтому Шримад Бхагаватам (7.1.26) утверждает:
"Поэтому посредством вражды или преданного служения, посредством страха, посредством привязанности или посредством вожделения, посредством всего этого или любого из них, если обусловленная душа каким-либо образом концентрирует свой ум на Господе, результат тот же, ибо Господь, благодаря Своему блаженному положению, никогда не затронут враждой или дружбой."
10      В Шримад Бхагаватам (7.1.30) сказано:
"Многие, многие люди достигли освобождения просто размышляя о Кришне с великим вниманием."
и отказавшись от греховных действий. Такое великое внимание может быть обусловлено вожделением, враждебными чувствами, страхом, привязанностью или преданным служением. Я сейчас объясню, как человек обретает милость Кришны, просто сосредоточив на Нем свой ум".
Эти цитаты подтверждают один и тот же вывод.
11 Этот же вывод подтверждается и в следующем стихе из того же отрывка. Там сказано (Шримад Бхагаватам 7.1.32):
"Так или иначе, нужно очень серьезно размышлять о форме Кришны. Тогда, одним из пяти упомянутых выше способов, можно вернуться домой, обратно к Богу. Однако атеисты, подобные царю Вени, неспособные думать о форме Кришны каким-либо из этих пяти способов, не могут достичь спасения. Поэтому нужно как-то думать о Кришне, будь то в дружеской манере или во враждебной".
12 В Шримад Бхагаватам 7.1.31 (цитируемом в тексте 2) слова самбандха (отношения) и снеха (привязанность) связаны с рагануга-бхакти. В своих прошлых жизнях Вришни и Пандавы, подобно гопи, были стремящимися преданными, занятыми в вайдхи-бхакти. От самбандхи (отношений с Господом) рождается снеха (привязанность к Господу), а от нее – ручи (влечение к Господу). Таким образом, показано, что вайдхи-бхакти в конечном итоге ведет к рагануга-бхакти.
Ануччхеда 322
1 Здесь может возникнуть возражение: если просто ненавидя Верховного Господа, можно достичь совершенства, то почему царь Вена попал в ад?
Опасаясь, что кто-то может возразить, Шримад Бхагаватам (7.1.32) объясняет:
«Так или иначе, нужно очень серьезно размышлять о форме Кришны. Тогда, одним из пяти упомянутых выше способов, можно вернуться домой, обратно к Богу. Однако атеисты, подобные царю Вени, неспособные думать о форме Кришны каким-либо из этих пяти способов, не могут достичь спасения».*
Слова «катамо ’пи на вена сйат панчанам пурушам прати» означают «У Вени не было одной из пяти форм взаимоотношений со Всевышним Личностью Бога, взаимоотношений, начинающихся с вражды».
Это означает, что у Вени не было взаимоотношений, основанных на богохульстве и ненависти к Всевышнему Личности Бога.
Грехи Вени принесли свои плоды, потому что он не занимался интенсивной медитацией на Всевышнего Личность Бога. Даже будучи демоном, он не нападал с ненавистью и насилием на Всевышнего Личность Бога, нападение, которое принесло бы ему освобождение. Таков смысл.
В Шримад Бхагаватам (11.2.34) сказано:
«Даже невежественные живые существа могут очень легко познать Верховного Господа, если они принимают средства, предписанные Самим Верховным Господом. Процесс, рекомендованный Господом, известен как бхагавата-дхарма, или преданное служение Всевышнему Личности Бога».***
Таким образом, даже очень великие грехи исчезают. Это так, даже если человек невежествен.
Ануччхеда 323
1 Поэтому в Шримад Бхагаватам (7.1.32) сказано:
Поэтому нужно так или иначе думать о Кришне, будь то в дружеском или враждебном настроении.
Вывод здесь заключается в том, что следует как-то сосредоточить свой ум на Верховной Личности Бога. Вывод здесь не в том, что следует заниматься вайдхи-бхакти. Здесь слово "кенапи" означает "так или иначе". Занимаясь вайдхи-бхакти, человек в конечном итоге достигает Господа спустя долгое время и после великой борьбы. Однако, занимаясь рагануга-бхакти, думая о Господе как о своем враге или иными способами, человек быстро и легко достигает Господа. Падший грешник, который ненавидит славную Верховную Личность Бога, на самом деле добродетелен. Кто же тогда поистине падший и деградировавший? Ответ таков: человек, безразличный к Верховной Личности Бога, человек, который не любит Верховную Личность Бога, поистине падший и деградировавший. Этот стих был произнесен Шри Нарадой Шри Юдхиштхире.
Ануччхеда 324
Если путь мышления о Господе так или иначе столь могущественен, то насколько же могущественен путь рагануга-бхакти, где человек думает о Господе с любовью? Это подтверждается следующими словами Шримад Бхагаватам (11.5.48):
"Враждебные цари, такие как Шишупала, Паунрака и Шальва, всегда думали о Господе Кришне. Даже когда они лежали, сидели или занимались другими делами, они завистливо медитировали на движения тела Господа, Его игры, Его любящие взгляды на Своих преданных,
и других привлекательных черт, явленных Господом. Таким образом, будучи всегда поглощенными Кришной, они достигли духовного освобождения в обители Самого Господа. Что же тогда можно сказать о благословениях, ниспосылаемых тем, кто постоянно сосредоточивает свой ум на Господе Кришне в благоприятном, любящем настроении?
3 Здесь слово "акрити-дхийях" означает, что их мысли были сосредоточены на формах Господа.
4 В Гаруда Пуране говорится:
"Даже глупые грешники, такие как Шишупала и Дурьодхана, которые лично оскорбляли Верховную Личность Бога, достигли освобождения. Просто вспоминая Господа, они очистились от всех своих грехов. Как же тогда может быть сомнение в том, что великие преданные, которые искренне любят Господа, также очистятся и достигнут освобождения?"
5 В Шримад Бхагаватам (7.1.27) говорится:
"Преданным служением нельзя достичь такого интенсивного поглощения мыслями о Верховной Личности Бога, как через вражду к Нему".
Однако не следует толковать эти слова так, будто ненависть к Верховной Личности Бога лучше всех других взаимоотношений с Господом.
6 В Шримад Бхагаватам (3.16.31) Господь заверил двух обитателей Вайкунтхи, Джая и Виджая:
"Практикуя мистическую йогу в гневе, вы очиститесь от греха неповиновения брахманам и в очень короткое время вернетесь ко Мне".
7 Эти слова были сказаны Господом Вайкунтхи Джая и Виджая. Чтобы освободиться от
их оскорбление они должны практиковать мистическую йогу. Поскольку они по своей природе вечные совершенные спутники Господа, весь этот инцидент был устроен так, чтобы Господь имел возможность наслаждаться играми в сражениях с ними. По этой причине некоторые считают, что эти действия Господа следует рассматривать как действия преданного служения. Это не так. Слова, такие как "бхакти" (преданный) и "сева" (служение), используются, когда у человека благоприятные отношения с Господом. Они не могут использоваться, когда человек является врагом Господа.
8 В Падма-пуране, Уттара-кханде, говорится:
"Йоги способны видеть Верховную Личность Бога, потому что они преданы Ему, а не потому, что ненавидят Его. Гнев и зависть не помогут увидеть Господа Кришну.
9 Здесь кто-то может возразить: Враги Господа также являются преданными. Это видно из следующего утверждения Шри Уддхавы (Шримад-Бхагаватам 3.2.24):
"Я считаю демонов, враждебных Господу, более близкими к Господу, чем преданных, потому что, сражаясь с Господом, поглощенные мыслями о вражде, они способны видеть Господа, несущегося на плече Гаруды, сына Таркшьи (Кашьяпы), и держащего в руке колесо-оружие".*
10 На это возражение дается следующий ответ: Пожалуйста, не думайте так. Этот стих является примером риторического приема, называемого утпрекша, когда одно воображают похожим на другое, что
истинно очень разное. Этот стих не доказывает, что демоны являются преданными Господа. В этом
примере утпрекхи, Уддхава, переполненный тоской и скорбью, видит лишь удачу, достигнутую
демонами, их удачу в прямом лицезрении Господа. Он говорит: «Увы, мы не можем видеть лик Господа. В момент смерти мы не сможем увидеть, даже в медитации, луноподобный лик Господа. Поэтому демоны лучше преданные, чем мы, ибо в момент своей смерти они имели возможность видеть луноподобный лик Господа». Вывод заключается в том, что этот стих никоим образом не доказывает, что ненависть к Господу равнозначна преданному служению. Этот стих был произнесен Шри Нарадой Шри Васудеве.
Ануччхеда 325
1 Таким образом достигается рагануга бхакти. Рагануга бхакти в первую очередь направлена на Господа Кришну.
В Шримад Бхагаватам 7.1.41 сказано:
«Мой дорогой царь Юдхиштхира, гопи своими вожделеющими желаниями, Камса своим страхом, Шишупала и другие цари завистью, Яду своими родственными связями с Кришной, вы, Пандавы, своей великой привязанностью к Кришне, и мы, обычные преданные, своим преданным служением обрели милость Кришны».*
Здесь видно, что Господь Кришна является объектом рагануга бхакти. Также только демоны, направляющие свою ненависть на Господа Кришну, достигают совершенства слияния с Его сиянием. Демоны, ненавидящие другие полные и частичные формы Господа, не достигают этого совершенства.
2        По этой причине Шримад Бхагаватам (7.1.32) провозглашает:
«Поэтому нужно каким-то образом думать о Господе Кришне, будь то дружелюбно или враждебно».*
3        Занимаясь рагануга-бхакти, человек очень быстро сосредоточивает свой ум на Господе. Вот почему
рагануга-бхакти, а не вайдхи-бхакти, обсуждается в одиннадцатой песни Шримад Бхагаватам.
Иногда рагануга-бхакти направлена на четырехрукую форму Господа, но чистая рагануга-бхакти
наблюдается в первую очередь в Шри Гокуле, где рагануга-бхакти наиболее выражена, и где Верховная
Личность Бога в Своей изначальной форме Господа Кришны наслаждается играми как сын, господин,
друг или возлюбленный Своих преданных.
4        Эти различные взаимоотношения с Господом описаны в Бхагавад-гите (4.11), где Господь Кришна
утверждает:
«Как все предаются Мне, так и Я воздаю им соответственно. Каждый во всех отношениях следует Моим путем, о сын Притхи».*
5        Эти различные взаимоотношения также видны в следующих словах Шримад Бхагаватам (10.43.17):
«Различные группы людей на арене воспринимали Кришну по-разному, когда Он вошел туда со Своим старшим братом. Борцы видели Кришну как молнию, жители Матхуры — как лучшего из мужчин, женщины — как самого Купидона, пастухи — как своего родственника, нечестивые правители — как карателя, родители — как своего ребенка, царь Бходжей — как смерть, неразумные — как Верховную
Универсальной формы Господа, йоги как Абсолютной Истины и Вришнис как их верховного поклоняемого Божества.
6 Тот факт, что Господь принимает различные отношения для исполнения желаний Своих преданных, виден в этих словах Шримад-Бхагаватам (10.14.2):
"О мой дорогой Господь, ни я, ни кто-либо другой не можем оценить силу этого Твоего трансцендентного тела, которое Ты показал мне и которое является лишь для исполнения желаний Твоих чистых преданных".
7 Чтобы доставить радость Своим преданным, Господь притворяется, будто желает их служения, заключающегося в том, чтобы давать Ему пищу и питье, купать Его, обмахивать и с любовью служить Ему многими способами. Эти виды преданного служения описаны Самим Господом Кришной в этих словах (Бхагавад-гита 9.26):
8 "Если кто-то с любовью и преданностью предложит Мне лист, цветок, плод или воду, Я приму это".
9 В этих словах (Шримад-Бхагаватам 10.15.17) Шрила Шукадева Госвами восхваляет усердное служение преданных:
10 "Некоторые из пастушков, все из которых были великими душами, затем массировали Его лотосные стопы, а другие, благодаря своей квалификации быть свободными от всех грехов, искусно обмахивали Верховного Господа".
11 Тот факт, что Верховная Личность Бога таким образом исполняет желания Своих преданных, не отрицает Его верховной власти над всем. Эта верховная власть проявляется в других ситуациях. Поистине, славно и достойно восхваления то, что Он счастлив исполнять желания Своих преданных. Это видно в Его
игра, когда Он был связан царицей Враджи и освободил деревья ямала-арджуна.
12       Несмотря на всю Свою силу, Господь добровольно соглашается быть под контролем царицы
Враджи. В следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.9.19) Шрила Шукадева Госвами восхваляет это
качество Господа:
«О Махараджа Парикшит, вся эта вселенная, с ее великими, возвышенными полубогами, такими как Господь Шива, Господь Брахма и Господь Индра, находится под контролем Верховной Личности Бога. Однако у Верховного Господа есть одно трансцендентное качество: Он попадает под контроль Своих преданных. Это было продемонстрировано Кришной в этих играх».
13       Даже сегодня многие преданные следуют путем рагануга-бхакти и таким образом поклоняются Господу Кришне,
сыну царя Враджи. В Шри Вишну Пуране, когда гопы были очень удивлены, увидев, как Он поднял холм Говардхана, Верховная Личность Бога дал им такой ответ:
14       «Если вы истинно любите Меня, пожалуйста, думайте обо Мне как о вашем родственнике».
15       В альтернативном чтении этого текста Господь говорит: «О Мои родственники, тогда, пожалуйста, почитайте Меня как родственника».
16       Господь также сказал им (Шри Вишну Пурана 5.13.12):
«Я не полубог. Я не гандхарва. Я не якша и не данава. Я ваш
родственник. Пожалуйста, не думайте обо Мне иначе».
17       В Шримад Бхагаватам (10.3.45) Господь Кришна говорит Махарадже Васудеве:
«Вы оба, муж и жена, постоянно думайте обо Мне как о вашем сыне, но всегда знайте, что Я
Личность Бога. Постоянно размышляя обо Мне с любовью и привязанностью, ты достигнешь высшего совершенства: вернешься домой, обратно к Богу".*
Поскольку знание о верховной силе и великолепии Господа занимает видное место в сердцах Махараджи Васудевы и многих других преданных, Господь здесь дает разрешение думать о Нем двумя способами: как о всемогущем Верховном Господе и как о своем родственнике.
18 Хотя Яшода, царица Враджи, видела великую силу и великолепие Господа, заглянув в Его рот, это не считается ее истинным счастьем. Под влиянием йогамайи Господа она всегда думала о Господе Кришне как о своем сыне. Таким образом Господь во многих отношениях был милостив к ней. Так она была очень счастлива. Васудева и Деваки не были так счастливы, как Нанда и Яшода. Счастье Нанды и Яшоды в том, что они считают Кришну своим сыном. Таким образом они наслаждаются Его детскими играми. Махараджа Парикшит восхваляет Нанду и Яшоду следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.8.46-47):
19 "О мудрый брахман, мать Яшода кормила грудью Верховную Личность Бога. Какие благочестивые деяния совершили она и Нанда Махараджа, чтобы достичь такого совершенства в экстатической любви?*
"Хотя Кришна был так доволен Васудевой и Деваки, что сошел как их сын, они не могли наслаждаться великодушными детскими играми Кришны, которые настолько велики, что просто
воспевание о них уничтожает скверну материального мира. Нанда Махараджа и
Яшода, однако, наслаждались этими играми в полной мере, и поэтому их положение всегда лучше, чем
у Васудевы и Деваки."*
20      Шрила Шукадева Госвами, царь мудрецов, также восхвалял любовь Нанды и Яшоды к Господу
Кришне. Он сказал (Шримад Бхагаватам 10.9.19):
"О Махараджа Парикшит, вся эта вселенная, с ее великими, возвышенными полубогами, такими как Господь Шива, Господь
Брахма и Господь Индра, находится под контролем Верховной Личности Бога. Однако Верховный Господь имеет одно трансцендентное качество: Он попадает под контроль Своих преданных. Это было теперь
проявлено Кришной в этой игре."*
21      Шри Нарада сказал Шри Васудеве и Деваки (Шримад Бхагаватам 11.5.47):
"Мой дорогой Васудева, ты и твоя благочестивая жена Деваки проявили великую трансцендентную любовь к Кришне, приняв Его как своего
сына. Действительно, вы всегда видите Господа, обнимаете Его, разговариваете с Ним, отдыхаете с Ним, сидите вместе с Ним и принимаете пищу вместе с Ним. Благодаря такому любящему и интимному общению с Господом, несомненно, вы оба полностью очистили свои сердца. Другими словами, вы уже совершенны."***
22      Шрила Шридхара Свами комментирует:
"Любя Господа Кришну как своего сына, они достигли совершенства величайшего сокровища преданного служения."
23      Шри Нарада также сказал Васудеве и Деваки (Шримад Бхагаватам 11.5.49):
Не думай о Кришне как об обычном ребенке, ибо Он — Верховная Личность Бога, неисчерпаемый и Душа всех существ. Господь скрыл Свои непостижимые богатства и потому внешне предстает обычным человеком.
Эти слова не противоречат тому, что было сказано ранее о Нанде и Яшоде. Шрила Шридхара Свами комментирует их так:
«Кто-то может возразить: если, любя сына, человек освобождается, то каждый родитель автоматически достигнет освобождения. Этот стих произнесен, чтобы ответить на это возражение».
Таким образом, считать Господа Кришну своим сыном — великое богатство и великое счастье. Таков смысл. Слово «akrthah» здесь является примером арша-использования, когда то, что обычно является грамматическим недостатком, считается правильным, поскольку оно использовано великим мудрецом. Буква «a» в «akrthah» должна быть опущена, поскольку здесь используется слово «ma». В Шабда-коше говорится: «abhave na hy ano na». Из-за этих двух запретов вместо «akrthah» здесь следует использовать слово «kuru».
Осознают они истину или нет, преданные, идущие путем чистой рагануга-бхакти, поклоняющиеся Господу без трепета и почтения, занимают славное положение. В Шримад-Бхагаватам (11.11.33) Господь Кришна утверждает:
«Мои преданные могут знать или не знать в точности, что Я такое, кто Я, и как Я существую, но если они поклоняются Мне с нераздельной любовью, тогда Я считаю их лучшими из преданных».
27      Поскольку это самая чистая форма бхакти, рагануга-бхакти в Шри Гокуле является наилучшим видом преданного служения. Так сказано. Чистая рагануга-бхакти невозможна ни в каком другом месте. Понимая славу рагануга-бхакти и постигая истину о первоначальной Верховной Личности Бога, доказывается высшая природа преданного служения Господу Кришне. Таким образом, также доказывается, что Господь Кришна, наслаждающийся трансцендентными играми в Гокуле, является первоначальной Верховной Личностью Бога.
28      Преданное служение Господу Кришне описано следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.2.5):
29      «О мудрецы, вы справедливо задали мне вопрос. Ваши вопросы достойны, ибо они касаются Господа Кришны и, следовательно, имеют значение для благополучия мира. Только такого рода вопросы способны полностью удовлетворить душу».
30      В Шримад Бхагаватам был задан вопрос, чтобы определить, что приносит истинное удовлетворение сердцу. Таким образом, были заданы вопросы о Господе Кришне, и был дан следующий ответ (Шримад Бхагаватам 11.2.6):
31      «Высшее занятие (дхарма) для всего человечества — это то, посредством чего люди могут достичь любящего преданного служения трансцендентному Господу. Такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным, чтобы полностью удовлетворить душу».
Таким образом, духовный путь, начинающийся с великих усилий по предложению Господу плодов
труда и завершается верой в преданное служение. Таким образом проявляется преданное служение. Слушание описаний различных воплощений Господа в конечном итоге приводит к стадии, когда мысли человека сосредоточены на Господе Кришне, изначальной Верховной Личности Бога. Это описано следующими словами (Шримад Бхагаватам 2.8.3):
32 "Повествования, касающиеся Господа, обладающего чудесными силами, несомненно, благоприятны для живых существ на всех планетах. О великий удачливый Шукадева Госвами, пожалуйста, продолжай повествовать Шримад Бхагаватам, чтобы я мог сосредоточить свой ум на Высшей Душе, Господе Кришне, и, будучи полностью освобожденным от материальных качеств, таким образом оставить это тело".*
33 В этом стихе слово "харех" означает "различных воплощений Господа". "Ахилатмани кришне" означает "Господу Кришне, который является изначальной Верховной Личностью Бога, в котором присутствуют все воплощения, и который также является другом Арджуны". Этот стих был произнесен Махараджей Парикшитом.
Ануччхеда 326
1 В конце Своей беседы (в одиннадцатой песни Шримад Бхагаватам) Господь Кришна в предыдущей главе (глава 28) описал результаты, полученные от гьяны, йоги и бхакти. Тем не менее, Шри Уддхава, будучи чистым преданным, отказался принять даже малейшую долю гьяны и йоги. Уддхава сказал (Шримад Бхагаватам 11.29.1-2):
2 "Мой дорогой Господь Ачьюта, я боюсь, что метод йоги, описанный Тобой, очень труден для человека".
кто не может контролировать свой ум. Поэтому, пожалуйста, объясни мне простыми словами, как можно легче
выполнить его."
3       "О Господь, подобный лотосу, обычно те йоги, которые пытаются стабилизировать ум, испытывают разочарование
из-за своей неспособности достичь совершенства в состоянии транса. Таким образом, они устают в своей попытке
подчинить ум контролю."
4       Здесь Уддхава объясняет, что цель гьяны и йоги достигается лишь с большим трудом.
Однако цель верного преданного служения достигается очень легко. Поэтому следует заниматься преданным служением.
Таков смысл здесь.
5       Здесь Уддхава говорит: "Великие души отвергают гьяну и йогу. Вместо этого они посвящают себя преданному служению
Тебе, о Кришна. Они не высоко ценят результаты, полученные посредством практики гьяны
и йоги."
Шри Уддхава продолжает свое объяснение в следующих четырех стихах (Шримад Бхагаватам 11.29.3-6,
которые обсуждаются здесь в анучхедах 126-129). В первом из этих стихов (Шримад Бхагаватам
11.29.3) он говорит:
6       "Поэтому, о Господь Вселенной, подобный лотосу, люди, подобные лебедям, счастливо укрываются у Твоих лотосовых стоп,
источника всего трансцендентного экстаза. Но те, кто гордится своими достижениями в йоге и карме, не могут укрыться у Тебя и терпят поражение от Твоей иллюзорной энергии."
7       (В предыдущем стихе, Шримад Бхагаватам 11.29.2) говорится, что некоторые устают
(вишиданти) от практики гьяны и йоги. Этот стих (Шримад Бхагаватам 11.29.3) затем провозглашает:
Итак, отсюда (ата) поэтому (атах) люди, подобные лебедям (хамсах), искусные в различении ценного и бесполезного, счастливо (сукхам) служат (срайеран) Твоим лотосным стопам (падамбуджам эва ну), наполненным трансцендентным блаженством. Невысказанный смысл этого стиха заключается в том, что они делают это, чтобы непосредственно видеть лотосные стопы Господа.
8 Стихотворение продолжается: "Однако те (ами), кто горды (манина) и преданы йоге и карме (йога-кармабхих), потерпели поражение (вихатах). Они не (на) занимаются преданным служением, потому что они горды (манина)". Лучший духовный путь — это тот, который приводит к милости Господа, которую Он щедро дарует даже самым падшим душам. Великие усилия, которые необходимо приложить для следования гьяне и йоге, не являются лучшим путем.
Ануччхеда 327
1 Чистый преданный не достигает малого результата, получаемого от гьяны и йоги. Он достигает иного, очень великого результата. Шри Уддхава объясняет (Шримад-Бхагаватам 11.29.4):
2 "Мой дорогой непогрешимый Господь, неудивительно, что Ты приближаешься к Своим слугам, которые всецело прибегли к Тебе. Ведь во время Твоего явления как Господа Рамачандры, даже когда великие полубоги, такие как Брахма, соперничали, чтобы возложить сияющие кончики своих шлемов на подушку, где покоились Твои лотосные стопы, Ты проявлял особую привязанность к обезьянам, таким как Хануман, потому что они всецело прибегли к Тебе".
3 Здесь слова "asesa-bandho dasesv ananya-saranesu" означают: "О друг, безгранично милостивый ко всем, даже к демонам, дарующий им различные дары, начиная с освобождения". Далее в стихе говорится: "Что тут удивительного (tavaitat kim citram)? Ты отдаешь Себя (atma-satvam) Своим чистым преданным (dasesu), которые чужды гьяне, йоге и карме (ananya-saranesu). Это означает, что Ты становишься им подвластным, покорным им". Таков здесь смысл.
4 Сам Господь Кришна подтверждает (Шримад Бхагаватам 11.14.20):
"Дорогой Уддхава, ни посредством аштанга-йоги (мистической йоги для контроля чувств), ни посредством имперсонального монизма или аналитического изучения Абсолютной Истины, ни посредством изучения Вед, ни посредством практики аскез, ни посредством благотворительности, ни посредством принятия санньясы нельзя удовлетворить Меня так, как можно удовлетворить, развивая чистую преданность Мне".*
5 В этом стихе видно, что благородное рождение, благородные качества и другие подобные соображения не имеют значения для участия в сокровенных внутренних играх Господа. Здесь слово "saha" (с) указывает на дружбу. "Mrgaih" означает "со зверями, бродящими по лесу Вриндавана", "svayam" означает "так", а "isvaranam" означает "полубогов во главе с Шивой и Брахмой". Здесь Уддхава говорит: "О Господь, результаты, полученные посредством практики гьяны, йоги и кармы, не могут быть очень
ценные, ибо Ты даруешь их даже демонам. Однако Ты готов стать другом, посланником и возничим для Пандавов и других Твоих преданных. Таким образом Ты становишься покорным Своим преданным. Ты находишься под их контролем». Так преданное служение Господу Кришне описывается как лучший из духовных путей.
Ануччхеда 328
1 В следующем стихе (Шримад Бхагаватам 11.29.5) Уддхава описывает результат, достигаемый посредством преданного служения:
«Кто же тогда осмелится отвергнуть Тебя, Саму Душу, самый дорогой объект поклонения и Верховного Господа всего, Тебя, кто дарует все возможные совершенства преданным, ищущим у Тебя прибежища? Кто может быть настолько неблагодарным, зная о благах, которые Ты даруешь? Кто отвергнет Тебя и примет что-либо ради материальных наслаждений, которые лишь ведут к забвению Тебя? И чего нам, занятым служением праху Твоих лотосных стоп, может недоставать?»***
2 Этот стих гласит: «Кто, зная, сколь Ты прекрасен и славен, и зная о благах, которые Ты даруешь, отвергнет Тебя?» Господь Капиладева описывает красоту Господа в отрывке, начинающемся со слов: «Верховная Личность Бога имеет безмятежное, подобное лотосу лицо, с красноватыми глазами, подобными внутренней части лотоса, и смуглое тело, подобное лепесткам синего лотоса».*
3 Привлекательность Верховной Личности Бога также описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.28.34):
Следуя этому пути, йог постепенно развивает чистую любовь к Верховной Личности Бога, Хари. В ходе его прогресса в преданном служении волосы на его теле встают дыбом от чрезмерной радости, и он постоянно омывается потоком слез, вызванных интенсивной любовью. Постепенно даже ум, который он использовал как средство привлечения Господа, подобно тому, как рыба привлекается на крючок, отвлекается от материальной деятельности.
Шримад Бхагаватам 11.29.5 (цитируется в тексте 1) затем спрашивает: «О Верховный Господь, какой ученый и квалифицированный человек отверг бы Тебя?» Никакой такой человек не отверг бы. Таков смысл. Любой человек, который отверг бы Верховного Господа, неблагодарен.
О Господь, каков Ты? В стихе объясняется: «Ты дорог (дайтам) всем (ахила). Ты в миллионы раз дороже самой жизни. Ты верховный повелитель (ишварам)». Слово «ну» используется здесь в значении «заключение». Затем в стихе спрашивается: «Кто, чтобы обрести материальное богатство (айшварьяя) или освобождение, которое позволяет забыть (висмртайе) мир повторяющихся рождений и смертей, будет следовать путями дхармы или гьяны и поклоняться полубогам?» Ответ: Никто. Слова «ким ва» подразумевают: «Мы достигнем всех этих благ просто, занимаясь преданным служением». Слово «ва» здесь подразумевает неуважение.
То, что все цели могут быть достигнуты преданным служением, подтверждается Верховной Личностью.
Личности Бога этими словами (Шримад Бхагаватам 11.20.32):
«Все, чего можно достичь посредством кармической деятельности, подвижничества, знания, отрешенности, мистической йоги, благотворительности, религиозных обязанностей и всех других средств совершенствования жизни, легко достигается Моим преданным через любовное служение Мне. Если так или иначе Мой преданный желает возвышения на райские планеты, освобождения или пребывания в Моем обители, он легко обретает такие благословения».***
Ануччхеда 329
1       Здесь Верховная Личность Бога может возразить: «Почему преданные отказываются от стольких достижений, но не отказываются от Меня? Не сделал ли Я что-то, чтобы убедить их действовать таким образом?»
Шри Уддхава дает следующий ответ (Шримад Бхагаватам 11.29.6):
2       «О мой Господь! Трансцендентные поэты и эксперты в духовной науке не смогли бы полностью выразить свою признательность Тебе, даже если бы им была дарована продолжительная жизнь Брахмы, ибо Ты являешься в двух обликах: внешне как ачарья и внутренне как Сверхдуша, чтобы избавить воплощенную живую душу, направляя ее, как прийти к Тебе».*
3       Первая часть этого стиха означает: «О Господь (иша), даже те, кто знает все (кавая), кто живет так же долго, как Господь Брахма, и кто поклоняется Тебе все это время». Затем стих продолжается: «Эти блаженные святые преданные помнят (смарантах), как Ты помог им. Таким образом, они считают, что обязаны Тебе (апачаитим). Они не видят (упаянти) никакого способа отплатить Тебе».
долг, и поэтому они никогда не покидают Тебя."
4       То, что Господь сделал, чтобы помочь им, затем описывается этими словами: "Ты являешься в двух обликах:
внешне как ачарья и внутренне как Сверхдуша, чтобы освободить воплощенную живую душу,
направляя ее, как прийти к Тебе".*
Ануччхеда 330
1       Затем, в следующих четырех стихах, Верховная Личность Бога продолжил объяснять природу чистого преданного служения Ему. Он сказал (Шримад Бхагаватам 11.29.8-11):
"Да, Я опишу тебе принципы преданности Мне, следуя которым смертный человек победит непобедимую смерть.***
"Всегда помня обо Мне, следует выполнять все свои обязанности для Меня, не становясь опрометчивым. Ум и разум, предложенные Мне, следует зафиксировать в влечении к Моему преданному служению.***
"Следует искать убежища в святых местах, где проживают Мои святые преданные, и следует руководствоваться примером деятельности Моих преданных, которые появляются среди полубогов, демонов и людей.***
"Либо в одиночестве, либо в общественных собраниях, с пением, танцами и другими проявлениями царственного великолепия, следует устраивать празднование тех святых дней, церемоний и фестивалей, отведенных специально для Моего поклонения".***
В этих стихах Верховная Личность Бога милостиво описывает деятельность преданного служения.
2       Большинство людей заняты безумной конкуренцией за эксплуатацию ресурсов материальной природы.
Мудрые же не таковы. Они погружены в себя. Они поклоняются Сверхдуше, пребывающей в сердце. Видя положение людей в целом, Верховный Господь стремится отвратить людей от их материальных состязаний и направить их внимание на Него, Сверхдушу в их сердцах. Следующими словами Он описывает Свою форму Сверхдуши (Бхагавад-гита 10.42):
"Единой частицей Себя Я пронизываю и поддерживаю всю эту вселенную".
В этом и следующем стихах Господь учит поклонению Его частичному расширению как Сверхдуше. Он говорит (Шримад Бхагаватам 11.29.12):
"Чистым сердцем следует видеть Меня, Высшую Душу во всех существах и также в себе самом, как не затронутого ничем материальным, и также присутствующего везде, как внешне, так и внутренне, подобно всепроникающему небу".
Шрила Шридхара Свами комментирует:
"В этих трех стихах (Шримад Бхагаватам 11.29.12-14) Господь описывает внутреннее преданное служение. Он говорит: 'Следует видеть Меня, Высшую Душу во всех существах и также в себе самом'".
Какова природа Верховного Господа? Он объясняет в этом стихе: "Я внутри и снаружи, и Я совершенен и полон". Как это? Он снова объясняет: "Я не затронут ничем материальным". Как это? Снова Он объясняет: "Поскольку Я всемогущ, меня не касается ни эфир, ни
другие материальные элементы". Таков смысл. Слова "мам эва икшета" означают не только то,
что следует видеть Сверхдушу. Они также означают, что следует видеть облик Господа Шри Кришны.
Это так, потому что Шрила Шридхара Свами в своем комментарии объяснил: "В этих стихах Господь описывает
внутреннее преданное служение".
Анучхеды 331 и 332
1-2     Верховная Личность Бога продолжает (Шримад Бхагаватам 11.29.13-14):
"О блистательный Уддхава, тот, кто таким образом видит все живые существа с мыслью, что Я
присутствую в каждом из них, и кто, укрывшись под сенью этого божественного знания, оказывает
должное уважение каждому, считается поистине мудрым. Такой человек одинаково видит брахмана и
отверженного, вора и щедрого покровителя брахманской культуры, солнце и крошечные искры огня,
доброго и жестокого".***
3       Здесь "кевалам гьянам" означает "видение Сверхдуши". В этом стихе Господь провозглашает:
"Тот, кто таким образом видит все живые существа с мыслью, что Я присутствую в форме Шри Кришны в
каждом из них, считается поистине мудрым. Видя Меня, он одинаково видит брахмана и всех остальных".
4       Затем Верховный Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.15):
"Для того, кто постоянно медитирует на Мое присутствие во всех личностях, дурные склонности
соперничества, зависти и оскорблений, наряду с ложным эго, очень быстро уничтожаются".***
Таким образом, служа Господу в преданном служении, человек освобождается от соперничества и других недостатков.
5 Затем Верховный Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.16):
«Пренебрегая насмешками своих спутников, следует отказаться от телесной концепции и сопутствующего ей смущения. Следует воздавать поклоны всем, даже богам, изгнанникам, коровам и ослам, падая ниц на землю, подобно палке».***
Таким образом следует воздавать уважительные поклоны всем.
6 Затем Верховный Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.17):
«До тех пор, пока человек полностью не разовьет способность видеть Меня во всех живых существах, он должен продолжать поклоняться Мне этим методом, используя деятельность своей речи, ума и тела».***
Таким образом, следует продолжать этот метод поклонения до тех пор, пока человек не увидит Верховного Господа повсюду.
7 Затем Верховный Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.18):
«Благодаря такому трансцендентному знанию всепроникающей Личности Бога, человек способен видеть Абсолютную Истину повсюду. Освободившись таким образом от всех сомнений, он отказывается от корыстной деятельности».***
8 Также сказано (Шримад Бхагаватам 4.30.20):
«Всегда занимаясь деятельностью преданного служения, преданные ощущают возрастающую свежесть и новизну во всех своих действиях. Всеведущий, Сверхдуша в сердце преданного, делает все более и более свежим. Это известно как положение Брахмана, согласно сторонникам Абсолюта».
Истина. На такой освобожденной стадии (брахма-бхута) человек никогда не впадает в заблуждение. Он также не скорбит и не испытывает излишней радости. Это происходит благодаря состоянию брахма-бхута.
9. Таким образом, в этом стихе, произнесенном Верховным Господом Прачетам, а также в комментарии Шрилы Шридхары Свами к этому стиху подтверждается, что преданное служение Верховному Господу всегда ново и свежо. Таким образом описывается результат преданного служения.
10. В Гопала-тапани Упанишад (2.34) задается вопрос: «Почему Господь Кришна является наилучшей формой Верховного Господа?» Таким образом утверждается, что человекоподобная духовная форма Господа Кришны является наилучшей формой Верховного Господа, и поэтому поклонение Ему является высшим видом поклонения.
11. Это подтверждает Сам Господь Кришна следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.29.19): «Воистину, я считаю этот процесс: использование своего ума, слов и телесных функций для постижения Меня внутри всех живых существ, наилучшим возможным методом духовного просветления».
12. Здесь слово «сарва-калпанам» означает «всех духовных процессов», «садхричинах» означает «наиболее подходящий», а «мад-бхавах» означает «медитация на Шри Кришну».
13. Таким образом, лучше поклоняться Господу Кришне, чем Сверхдуше. Это подтверждает Сам Господь Кришна в заключительных словах Шри Бхагавад-гиты (18.61-66):
14. «Верховный Господь находится в сердце каждого, о Арджуна, и Он направляет скитания
все живые существа, которые восседают на машине, созданной из материальной энергии.
15 "О потомок Бхараты, полностью предайся Ему. Его милостью ты достигнешь трансцендентного
покоя и высшей, вечной обители.
16 "Таким образом, Я объяснил тебе знание, еще более сокровенное. Размышляй над этим полностью, а затем делай, что пожелаешь.
17 "Поскольку ты Мой очень дорогой друг, Я открываю тебе Мое высшее наставление, самое сокровенное знание из всех. Слушай это от Меня, ибо это ради твоего блага.
18 "Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и воздавай Мне почести. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, потому что ты Мой очень дорогой друг.
19 "Оставь все виды религии и просто предайся Мне. Я освобожу тебя от всех греховных последствий. Не бойся.
20 В предыдущих главах Бхагавад-гиты было представлено сначала сокровенное знание, затем более сокровенное знание, которое является знанием о Сверхдуше, а затем самое сокровенное знание, которое есть знание о сосредоточении ума на Господе Кришне, принятии убежища только у Него, полном предании Ему и поклонении Ему. Господь Кришна начинает описание самого сокровенного знания этими словами (Шри Бхагавад-гита 9.1-2):
21 "Мой дорогой Арджуна, поскольку ты никогда не завидуешь Мне, Я открою тебе это самое сокровенное знание и постижение, познав которое, ты освободишься от страданий
материального существования.
22       "Это знание — царь всех знаний, самая сокровенная тайна из всех тайн. Это чистейшее
знание, и, поскольку оно дарует прямое постижение себя через реализацию, оно является
совершенством религии. Оно вечно и исполняется с радостью".*
В последующих стихах Господь Кришна восхваляет тех, кто имеет веру в Него, и критикует
тех, кто не имеет веры в поклонение Ему в Его изначальной форме Господа Кришны. Он говорит
(Бхагавад-гита 9.11-13):
23       "Глупцы насмехаются надо Мной, когда Я нисхожу в человеческом облике. Они не знают
Моей трансцендентной природы как Верховного Господа всего сущего.*
24       "Те, кто таким образом введен в заблуждение, привлекаются демоническими и атеистическими
взглядами. В таком заблудшем состоянии их надежды на освобождение, их кармическая
деятельность и их культура знания — все терпит поражение.*
25       "О сын Притхи, те, кто не введен в заблуждение, великие души, находятся под защитой
божественной природы. Они полностью заняты преданным служением, ибо знают Меня как
Верховную Личность Бога, изначальную и неисчерпаемую".*
26       Бхагавад-гита 9.11 означает: "Глупцы насмехаются надо Мной, когда Я нисхожу в
человеческом облике". Таким образом доказывается, что поклонение Господу Кришне во всех
отношениях лучше, чем поклонение всепроникающему Сверхдуше, и поклонение Господу Кришне
является наиболее сокровенным знанием, описанным в Бхагавад-гите.
Ануччхеда 333
1        Насколько же важны и возвышенны тогда действия преданного служения. Сам Господь Кришна объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.21):
«О Уддхава, величайший из святых, в опасной ситуации обычный человек плачет, испытывает страх и скорбит, хотя такие бесполезные эмоции не меняют положения. Но действия, предложенные Мне без личной мотивации, даже если они внешне бесполезны, составляют истинный процесс дхармы».
2        Здесь слово «майи» означает «предложенные Мне», «йо йо дхармах» означает «какие бы действия ни предписывались Ведами», «нисфалая калпьяте» означает «если они не приносят результата». Эти действия предлагаются без всякого желания достичь результата. Таков смысл. Однако, если они предлагаются таким образом, эти действия не бесполезны. Слова «не приносят результата» здесь означают, что они не приносят кармических результатов, которые станут препятствием для преданного служения. Таков смысл.
3        Если это так для этих действий, то насколько же более это верно для прямого преданного служения Господу Кришне, которое так редко? Здесь приводится пример со словом «бхаядех». Здесь Господь говорит: «Страх и другие эмоции, которые Камса и другие демоны испытывали ко Мне, не были напрасны». Это так, потому что эти эмоции принесли освобождение. Таков смысл.
Ануччхеда 334
1        Чистые преданные Господа Кришны, подобные Шри Уддхаве, находят, что Господь Кришна является как целью
и средства для достижения цели. Господь Кришна объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.33):
«Через аналитическое знание, ритуальную деятельность, мистическую йогу, мирские дела и политическое правление люди стремятся продвигаться в благочестии, экономическом развитии, удовлетворении чувств и освобождении. Но поскольку ты Мой преданный, все, чего люди могут достичь этими многообразными путями, ты очень легко найдешь во Мне».
Здесь Господь Кришна говорит: «Все четыре цели человеческой жизни, цели, начинающиеся с материального благочестия, ты очень легко найдешь во Мне». Здесь слово «джняне» означает «освобождение», «кармани» означает «благочестивые дела и удовлетворение чувств», «йоге» означает «различные виды мистических совершенств», «вартаям» означает «мирские дела», а «данда-дхаране» означает «в политическом правлении». Таким образом, понимаются четыре цели человеческой жизни. Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 335
Шри Уддхава вновь возносит молитвы. Он говорит (Шримад Бхагаватам 11.29.40):
«Поклоны Тебе, о величайший из йогов. Пожалуйста, наставь меня, кто предался Тебе, как мне обрести непоколебимую привязанность к Твоим лотосным стопам».
Шрила Шридхара Свами комментирует:
«Здесь Шри Уддхава говорит: „Хотя Ты уже помог мне многими способами, я все же делаю эту просьбу“. Затем Уддхава говорит: „О Господь, пожалуйста, наставь меня“. Слово „анапайнини“ здесь означает „даже после освобождения“».
Этот стих был произнесен Шри Уддхавой.
Ануччхеда 336
1        В другом месте Шри Уддхава задает следующий вопрос (Шримад Бхагаватам 11.14.31):
«Мой дорогой лотосоокий Кришна, каким путем тому, кто желает освобождения, следует медитировать на Тебя, какова должна быть природа его медитации и на какой образ следует медитировать? Пожалуйста, объясни мне эту тему медитации».
2       Шрила Шридхара Свами комментирует:
«Здесь Шри Уддхава спрашивает: „Как тому, кто желает освобождения, следует медитировать на Тебя? Пожалуйста, скажи мне это“. Уддхава продолжает: „Я Твой слуга и желаю понять это. Мне нет нужды заниматься йогой-медитацией“. Шри Уддхава сам ответил на этот вопрос следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.6.460):
„Просто украшая себя гирляндами, благовонными маслами, одеждой и украшениями, которыми Ты уже наслаждался, и вкушая остатки Твоей пищи, мы, Твои слуги, действительно победим Твою иллюзорную энергию“.
Аннучхеда 337
1       Благочестия, большего, чем проявленное Господом Кришной, никогда не проявлялось ни в одном из многочисленных воплощений Господа. В Шримад Бхагаватам (3.2.23) говорится:
2       „Увы, как мне укрыться у Того, кто милосерднее Того, кто даровал положение матери демонице (Путане), хотя она была неверна и приготовила смертельный яд, чтобы он был высосан из ее груди?“
3       Слова „дхатрия я учита гатих“ означают „положение матери“. Этот стих был произнесен Шри Уддхавой.
Аннучхеда 338
1. Так раскрывается великое величие преданного служения Господу Кришне, который наслаждается трансцендентными играми в Шри Гокуле. Это величие также раскрывается в следующем изречении Шримад Бхагаватам (10.6.35):
«Путана всегда жаждала крови человеческих детей, и с этим желанием она пришла убить Кришну, но поскольку она предложила свою грудь Господу, она достигла величайшего свершения. Что же тогда говорить о тех, кто питал естественную преданность и привязанность к Кришне, как матери, и предлагал Ему свою грудь для сосания или предлагал что-то очень дорогое, как мать предлагает что-то ребенку?»*
2. Величие преданного служения также раскрывается в следующем отрывке из Шримад Бхагаватам (10.7.1), который уже цитировался в Шри Кришна-сандарбхе:
«Царь Парикшит сказал: Мой господин, Шукадева Госвами, все разнообразные деяния, явленные воплощениями Верховной Личности Бога, несомненно, приятны слуху и уму. Просто слушая эти деяния, грязь в уме немедленно исчезает. Обычно мы неохотно слушаем о деяниях Господа, но детские игры Кришны настолько привлекательны, что они автоматически приятны уму и слуху. Таким образом, привязанность к слушанию о материальных вещах, которая является первопричиной материального существования, исчезает, и постепенно развивается преданное служение Верховному Господу, привязанность к Нему и дружба с Ним».
преданные, которые даруют нам дар сознания Кришны. Если вы сочтете это уместным, пожалуйста, расскажите
о деяниях Господа».
Лучшие игры Господа — это те, что происходят в Гокуле, например, Его танец раса с гопи. Это также подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.33.39):
«Всякий, кто с верой слушает или описывает игривые деяния Господа с юными гопи Вриндавана, достигнет чистого преданного служения Господу. Таким образом, он быстро обретет трезвость и победит вожделение, болезнь сердца».
Здесь слово «ча» означает «другие также», а «атха» означает «или». Таким образом, слова «шруняд атха варнайет» означают «слушает или описывает». Таким образом, человек медитирует на игры Господа или воспринимает их иными способами. «Парам» означает «нет ничего лучше этого», «хрд-рогам» означает «человек быстро излечивается от вожделения и других пороков в сердце». Таким образом, доказано, что поклонение Господу Кришне, когда Он наслаждается играми со Своей возлюбленной Шри Радхой, является высшей формой поклонения.
Однако эти игры очень сокровенны. Не следует думать, что эти игры подобны играм людей с материальными чувствами и материальными отношениями отца, сыновей, слуг и тому подобное. Такая мысль противоречит истинному положению вещей. Такая мысль станет препятствием на пути духовного прогресса. В одном смысле некоторые части этих игр особенно сокровенны. В другом
чувство, все эти игры очень сокровенны. Так следует понимать. Этот стих был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Анучхеда 339
1 Так открыт путь преданного служения. Это сокровенное знание следует открыть человеку, достигшему милости своего духовного учителя или милости Верховной Личности Бога, человеку, достигшему цели своих духовных стремлений. Это сокровенное знание не следует открывать другим. Это объясняется следующими словами Шримад Бхагаватам (8.17.20):
2 "О Госпожа, даже если кто-то спросит, ты не должна раскрывать этот факт никому. То, что очень сокровенно, достигает успеха, если сохраняется в тайне".*
3 Здесь слово "сампадьяте" означает "дает результат". Этот стих был произнесен Господом Вишну Адхити.
Анучхеда 340
1 Так открыт путь садхана-бхакти. Путь к совершенству открывается в этих словах Шримад Бхагаватам (1.2.16):
"О дваждырожденные мудрецы, служа тем преданным, которые полностью освободились от всех пороков, совершается великое служение. Таким служением обретается привязанность к слушанию повествований о Васудеве".*
2 Путь к совершенству также открывается в этих словах Шри Нарады Муни (Шримад Бхагаватам 1.5.23-26): "О Муни, в прошлом тысячелетии я родился сыном некоей служанки, занятой служением брахманам, следовавшим принципам Веданты. Когда они жили
вместе в течение четырех месяцев сезона дождей, я был занят их личным служением.*
"Хотя по своей природе они были беспристрастны, те последователи Веданты благословили меня своей беспричинной милостью. Что касается меня, то я был самоконтролируем и не испытывал привязанности к играм, хотя и был мальчиком. Кроме того, я не был озорным и не говорил больше, чем требовалось.*
"Лишь однажды, с их разрешения, я принял остатки их пищи, и, сделав это, все мои грехи были немедленно искоренены. Таким образом, будучи занятым этим, я очистился сердцем, и в то время сама природа трансценденталиста стала привлекательной для меня.*
"О Вьясадева, в том обществе и по милости тех великих ведантистов я мог слышать, как они описывают привлекательные деяния Господа Кришны. И, слушая внимательно, мой вкус к слушанию о Верховной Личности Бога возрастал с каждым шагом."*
3 Путь к совершенству также раскрывается в этих словах Господа Капиладевы (Шримад Бхагаватам
3.25.25):
"В обществе чистых преданных обсуждение игр и деяний Верховной Личности Бога очень приятно и удовлетворяет слух и сердце. Развивая такое знание, человек постепенно продвигается по пути освобождения, и после этого он освобождается, и его влечение становится непоколебимым. Тогда начинается истинная преданность и преданное служение."*
4 Преданное служение, совершаемое с желанием достичь освобождения, описано этими словами (Шримад Бхагаватам 3.25.26):
«Таким образом, сознание, занятое преданным служением в обществе преданных, обретает отвращение к удовлетворению чувств, как в этом мире, так и в следующем, постоянно размышляя о деяниях Господа. Этот процесс сознания Кришны является самым легким путем к мистической силе. Когда человек действительно находится на этом пути преданного служения, он способен контролировать ум».*
5 Чистое преданное служение описано этими словами (Шримад Бхагаватам 3.25.34):
«Истинный преданный, который привязан к деятельности преданного служения и всегда занят служением Моим лотосным стопам, никогда не желает слиться со Мной. Такой преданный, неуклонно занятый служением, всегда прославляет Мои игры и деяния».*
Таким образом, следует понимать последовательность действий, посредством которых человек постепенно продвигается в преданном служении.
6 Деяния чистого преданного служения также описаны в этих наставлениях, произнесенных Шри Прахладой сыновьям демонов (Шримад Бхагаватам 7.7.30-31):
«Следует принять истинного духовного учителя и служить ему с великой преданностью и верой. Все, что есть в распоряжении человека, следует предложить духовному учителю, а в обществе святых и преданных следует поклоняться Господу, слушать о славе Господа».
с верой прославляйте трансцендентные качества и деяния Господа, всегда медитируйте на лотосные стопы Господа и поклоняйтесь Божеству Господа строго в соответствии с предписаниями шастры и гуру.
При определенных обстоятельствах можно миновать различные этапы пути преданного служения и быстро достичь совершенства. Приводится следующий пример (Шримад Бхагаватам 11.2.42-43):
«Преданность, прямое постижение Верховного Господа и отрешенность от всего остального – эти три явления происходят одновременно у того, кто нашел прибежище у Верховного Господа, подобно тому, как удовольствие, насыщение и утоление голода приходят одновременно и возрастают с каждым куском пищи для того, кто ест».
«Мой дорогой царь, преданный, который с постоянным усердием поклоняется лотосным стопам непогрешимой Личности Бога, таким образом обретает непоколебимую преданность, отрешенность и опытное знание о Личности Бога. Таким образом, преуспевающий преданный Господа достигает высшего духовного покоя».
Шрила Шридхара Свами комментирует:
«Здесь слово "прападйаманасйа" означает "поклоняющегося Господу Хари", "бхактих" означает "преданное служение, характеризующееся любовью к Богу", "парешанубхавах" означает "прямое проявление Верховной Личности Бога, являющейся обителью духовной любви", "вирактих" означает "наполненный духовным счастьем от видения Господа, человек становится отрешенным от своего дома и
другие материальные привязанности", "ити эша трика эка-калах" означает время, посвященное преданному служению", "йатхаснатах" означает "того, кто ест", "туштих" означает "счастье", а "пуштих сйух" означает "наполнение желудка". Это означает, что с каждым укусом голод уменьшается. Это происходит с каждым полным ртом риса. Поклоняясь Господу однажды, три вещи, начинающиеся с любви к Господу, проявляются одновременно. Когда кто-то постоянно поклоняется Господу "бхаджато нувриттья", он обретает великую любовь к Господу. Подобно тому, как, съедая много полных ртов пищи, человек достигает великого удовлетворения, так и постоянно поклоняясь Господу по милости Господа, он также достигает великого удовлетворения и высшего успеха в жизни. Это описано в Шримад Бхагаватам 11.2.43.
11 Здесь слово "шантим" означает "окончательный успех", "сакшат" означает "который не имеет нинутри, ни снаружи". Это так, потому что, всегда поклоняясь Господу, человек достигает конечной цели жизни. В предыдущем стихе (Шримад Бхагаватам 11.2.42) был приведен пример преданного служения, удовлетворения и других вещей. В этом примере преданное служение и удовольствие были сопоставлены, потому что оба имеют счастье как общий элемент; питание и прямое восприятие Господа были сопоставлены, потому что оба имеют удовлетворение себя как общий элемент; и облегчение от голода было сопоставлено с отрешенностью, потому что оба имеют умиротворение как общий элемент. Подобно тому, как при еде
пища освобождает от голода, так и поклоняясь Верховной Личности Бога, человек освобождается от материальных привязанностей. Этот пример приводится здесь, поскольку он демонстрирует незаинтересованность в других вещах. Этот стих был произнесен Шри Кави Махарадже Ними.
Таким образом, преданное служение, известное как абхидхея, было объяснено. Следует больше узнать о преданном служении, изучая писания и слушая объяснения великих преданных.
Эпилог
Шри Шри Радха-Кришна, у чьих лотосовых стоп пребывают духовный учитель, писания, вера, влечение, следование и совершенство, чьи лотосовые стопы — всё для меня, чьи глаза наполнены слезами милосердия, и кто является прибежищем для тех, у кого нет другого прибежища, — являются моим единственным прибежищем.
На этом заканчивается «Шри Бхакти-сандербха» Шрилы Дживы Госвами.
