--- SOURCE: Sri-Bhakti-sandarbha-8/index.html ---
Sri-Bhakti-sandarbha-8
Шрила Джива Госвами
Шри Бхакти-сандербха
Эссе о преданном служении
Том Восьмой
Содержание
Сварупа-сиддха Бхакти, Ануччхеда 234                          Стр. 2
Вайдхи Бхакти и Рагануга Бхакти, Ануччхеда 235              Стр. 4
Предание Господу, Ануччхеда 236                       Стр. 5
Принятие прибежища у Духовного Учителя, Ануччхеды 237-238,
текст 7                                                 Стр. 7
Общение и служение вайшнавам, Ануччхеды
238-244                                                Стр. 10
Преданные и непреданные, Ануччхеды 245-247         Стр. 16
Слушание о славе Господа, Ануччхеды 248-251           Стр. 20
Те, кому не нравится слушать о славе Господа,
Ануччхеда 252                                          Стр. 23
Ануччхеда 234
1        Чтобы понять наилучший вид преданного служения, были описаны эти различные виды преданного служения. Этот наилучший вид — сварупа-сиддха преданное служение. Поскольку в нем человек желает только заниматься преданным служением, сварупа-сиддха преданное служение трансцендентно и свободно как от материальных желаний, так и от влияния гун природы. Поскольку оно свободно от всякого чувства материальной собственности, оно лучше ранее описанных видов преданного служения.
Сварупа-сиддха преданное служение описано следующими словами Шримад Бхагаватам
(3.29.11-14):
2-3 Проявление не запятнанного преданного служения проявляется, когда ум человека мгновенно привлекается слушанием трансцендентного имени и качеств Верховной Личности Бога, пребывающего в сердце каждого. Подобно тому, как воды Ганги естественно текут вниз к океану, так и экстаз преданности, непрерываемый никакими материальными условиями, течет к Верховному Господу.
4 Чистый преданный не принимает никакого вида освобождения: салокия, саршти, самипья, сарупья или экатва, даже если они предлагаются Верховной Личностью Бога.
5 Достигнув высшей ступени преданного служения, как я объяснил, можно преодолеть влияние трех гун материальной природы и пребывать на трансцендентной ступени, подобно Господу.
6 Слово "мад-гуна-шрути-матрена" не описывает достижение какой-либо цели, кроме преданного служения. Слово "сарва-гухашая" означает "невидимый для материальных чувств, Он являет Свою вечную форму в сердцах обусловленных душ". "Майи авичинна мано-гати" означает "деятельность ума устремляется ко Мне без прерывания или отвлечения на что-либо иное". Эта непрерывная деятельность ума объясняется примером во фразе, начинающейся со слова "ятха". В этом примере слово "гати" понимается во второй части. Это потому, что данный отрывок написан в ведическом стиле. Слово "лакшанам" означает "природа".
7        Здесь кто-то может возразить: как возможно слушать о славе Господа? Господь совершенно отличен от мира материи, и материальный ум не в силах постичь Его. По этим двум причинам никто не может описать Его славу.
На это возражение дается следующий ответ: В этом стихе слово "ахэтуки" означает "без стремления к иному результату", "авьявахита" означает "чистое преданное служение (сварупа-сиддха бхакти), а не аропа бхакти или иное несовершенное преданное служение, которое естественно полно препятствий и недостатков". Слова "йа бхактих" относятся к преданному служению такого рода, чистому преданному служению (сварупа-сиддха). В таком преданном служении человек способен служить Господу своими ушами и другими чувствами. Слова "матра", "авиччхинна", "ахэтуки" и другие слова здесь показывают, что в этом состоянии ум вполне способен поклоняться Господу таким образом.
8        Чистое преданное служение описывается Самим Господом этими словами из Шримад Бхагаватам (11.25.26):
"Работник, свободный от привязанности, находится в гуне благости; работник, ослепленный личным желанием, находится в гуне страсти; а работник, который полностью забыл, как отличать правильное от неправильного, находится в гуне невежества. Но работник, который принял прибежище у Меня, считается трансцендентным к гунам природы".***
Таким образом, приняв прибежище у Господа и совершая другие преданные действия, человек становится свободным
от хватки материальных гун. Таким образом, человек обретает способность слушать и понимать славу Господа.
9 Господь описывает Свою славу этими словами (Шримад Бхагаватам 11.13.40):
"Все высшие трансцендентные качества, такие как бытие вне гун природы, непривязанность, благожелательность, самое дорогое, Сверхдуша, одинаково пребывающая повсюду и свободная от материальных привязанностей – все эти качества, свободные от трансформаций материальных качеств, находят свое прибежище и почитаемый объект во Мне".
10 Таким образом, говорится, что качества Господа духовны, а не материальны. В Шримад Бхагаватам 3.29.13 (цитируется в тексте 4) объясняется слово "ахайтуки" (без материального мотива). В этом стихе Господь провозглашает: "Чистый преданный (джанах) не принимает (на грхнанти) салокью или какой-либо другой вид освобождения, даже если они предлагаются (дияманам) Верховной Личностью Бога, если, принимая это освобождение, преданный не сможет служить Господу (мат-севанам вина)". Ради служения Господу преданный примет освобождение, но ради себя преданный не примет освобождение. Таков смысл здесь.
Здесь слово "саршти" означает "обладание богатствами, подобными богатствам Господа". "Экатвa" означает либо слияние с Бхагаваном, либо слияние с Брахманом. В любой ситуации, поскольку человек слился с Господом, у него нет возможности служить Ему, и по этой причине преданные никогда
принять эти имперсональные освобождения. В этом смысл. В следующем стихе говорится, что чистое преданное служение (бхакти-йогахья) находится за пределами влияния гун материальной природы. Это высшая ступень духовного достижения (атьянтиках).
11 В Шримад Бхагаватам (3.15.48) сказано:
"Люди, весьма искушенные и мудрые в постижении вещей, как они есть, посвящают себя слушанию повествований о благоприятных деяниях и играх Господа, которые достойны воспевания и слушания. Такие люди не заботятся даже о высшем материальном благословении, а именно об освобождении, не говоря уже о менее значительных благословениях, таких как материальное счастье небесного царства".*
Освобождение, описанное здесь, является имперсональным освобождением, при котором человек сливается с существованием Господа.
12 Здесь кто-то может возразить: если верно, что человек должен освободиться от трех гун материальной природы, прежде чем Господь явится ему и дарует ему освобождение, то как возможно, что преданное служение обладает теми качествами, которые вы описали? Как оно может быть самосовершенным?
Это возражение разрешается отрывком, начинающимся со слова "йена". Здесь Господь говорит: "Не следует отчаиваться и оставлять свою деятельность преданного служения, ибо, занимаясь преданным служением, человек в конечном итоге достигнет духовной природы, подобной Моей (мад-бхавая). Тогда Я
напрямую предстать перед вами. Таким образом, человек становится квалифицированным (упападйате) для духовной жизни".
13 В Шримад Бхагаватам (5.19.19-20) говорится:
"Если положение человека определено под руководством истинного духовного учителя, и он должным образом обучен служению Господу Вишну в соответствии с четырьмя социальными (брахман, кшатрий, вайшья и шудра) и четырьмя духовными (брахмачари, грихастха, ванапрастха и санньяса) делениями, жизнь его становится совершенной*.
"После многих, многих рождений, когда созревают плоды благочестивых деяний, человек получает возможность общаться с чистыми преданными. Тогда он способен рассечь узел невежества, сковывавший его из-за разнообразных корыстных действий. В результате общения с преданными он постепенно приступает к служению Господу Васудеве, который трансцендентен, свободен от привязанностей и материального мира, находится за пределами ума и слов, и независим от всего остального. Эта бхакти-йога, преданное служение Господу Васудеве, является истинным путем к освобождению".*
14 Существует множество различных путей преданного служения, свободного от прикосновения гун материальной природы. Это объясняется в начале обсуждаемого здесь отрывка (Шримад Бхагаватам 3.29.7):
15 "О благородная госпожа, существуют многообразные пути преданного служения, соответствующие различным качествам исполнителя".*
16 Здесь слово "маргаих" означает "различными видами", "маргена" означает "различными видами".
различных видов деятельности, таких как слушание, с различными видами сознания, с различными расами, которые начинаются
с положения слуги, с различными гунами природы, которые начинаются с гуны невежества, и с
различными видами деятельности гун природы, которые начинаются с невежественного насилия». Таким образом, люди
имеют различные виды сознания (пумсам бхаво вибхидьяте).
17 В Мукта-пхала-тике Шрила Бопадева комментирует Шримад Бхагаватам 3.29.14 (который был
приведен в тексте 5):
«Здесь слово „атьянтиках“ означает „нет ничего выше этого“. „Это“ относится к „бхакти-
йоге“, которая упоминается в слове „бхакти-йогкхья“. Это так, потому что это основное
значение. Другие пути привлекают к вещам, отличным от Господа Вишну. Они не приносят такого же
результата, как бхакти-йога».
18 Преданное служение определяется следующими словами Шри Гопала-тапани Упанишад (1.14):
«Преданное служение Господу Кришне совершается, когда сердце больше не желает никакой материальной
выгоды, которую можно получить в этой жизни или в следующей. Это освобождение от пут кармы».
19 В Сатапатха-брахмане говорится:
«Яджнавалкья сказал: Желая угодить Ему, следует с любовью поклоняться Господу Хари».
20 Здесь слово «премна» означает «с желанием угодить Ему как единственным стремлением», а «атма-хитая»
означает «для Его блага».
Ануччхеда 235
1 Таким образом, существует множество видов преданного служения. Многие прилагательные, такие как «акинчана» и
"ахaитуки" используется для описания преданного служения. Преданное служение бывает двух основных видов: 1.
вайдхи и 2. рагануга. В ваидхи-бхакти преданное служение совершается путем следования правилам,
изложенным в священных писаниях.
Вайдхи-бхакти сама делится на два вида. В первом виде человек занимается действиями,
и ему сообщают, что следует делать, а что нет. Этот первый вид ваидхи-
бхакти описан следующими словами Шримад-Бхагаватам (1.2.14):
2       "Поэтому, с однонаправленным вниманием, следует постоянно слушать, прославлять, помнить
и поклоняться Личности Бога, который является защитником преданных".*
3       Во втором виде ваидхи-бхакти человек занимается поклонением, обетами и подобными действиями.
Этот второй вид ваидхи-бхакти описан Самим Господом следующими словами (Шримад
Бхагаватам 11.27.53):
4       "Но тот, кто просто занимается преданным служением без учета корыстных результатов,
достигает Меня. Таким образом, всякий, кто поклоняется Мне согласно описанному Мной процессу, в конечном итоге достигнет чистого преданного служения Мне".***
5       Здесь слово "наирапекшйена" означает "без материальных мотивов". Каково немотивированное
(ахаитука) преданное служение? Оно описано в этом стихе в утверждении, начинающемся со слова "бхакти-йогам". Оно также описано следующими словами Шримад Бхагаватам (11.27.8-9),
где Сам Господь Кришна объясняет:
6       «Теперь, пожалуйста, внимательно выслушай, как я объясню, каким образом человек, достигший статуса дваждырожденного посредством соответствующих ведических предписаний, должен поклоняться Мне с преданностью.
7       «Дваждырожденный должен поклоняться Мне, своему поклоняемому Господу, без лицемерия, предлагая соответствующие принадлежности в любящей преданности Моей форме Божества или форме Меня, являющейся на земле, в огне, в солнце, в воде или в сердце самого поклоняющегося».
8       Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 236
1       Таким образом, соблюдение экадаши, джанмаштами и других святых дней понимается как действия в вайдхи-бхакти. Предание себя Господу и принятие Его как прибежища, служение духовному учителю и вайшнавам, а также слушание и воспевание славы Господа также включаются в число действий вайдхи-бхакти. Все эти действия вместе, или только одно из них, или два или три из них, ведут преданного к продвинутому преданному служению. Это подтверждается писаниями.
Первое из них, а именно предание себя Господу и принятие Его как прибежища, кладет конец страстному состоянию повторяющихся рождений и смертей, когда человек терзаем шестью врагами, являющимися пороками этого мира. Таким образом, следует искать прибежища только у Господа и ни у кого другого. Желая лишь посвятить себя преданному служению, человек уничтожает отвращение к Господу, вызванное этими пороками.
Прибежище у Господа бывает двух видов: 1. не искать прибежища ни у кого, кроме Господа. 2. разумно отвергать любое прибежище, кроме прибежища у Господа. Первое из них описано в следующих словах, обращенных к Господу (Шримад Бхагаватам 10.3.21):
"Никто в этом материальном мире не освободился от четырех принципов: рождения, смерти, старости и болезней, даже бежав на различные планеты. Но теперь, когда Ты явился, мой Господь, смерть бежит в страхе перед Тобой, а живые существа, обретя прибежище у Твоих лотосных стоп по Твоей милости, спят в полном душевном покое".*
Второе описано Самим Господом Кришной в этих словах (Шримад Бхагаватам 11.12.14-15):
"Поэтому, мой дорогой Уддхава, оставь ведические мантры, а также процедуры дополнительных ведических писаний и их предписания и запреты. Пренебреги тем, что было услышано, и тем, что будет услышано. Просто ищи прибежища у Меня одного, пребывающего в сердце всех обусловленных душ. Ищи прибежища у Меня всем сердцем, и по Моей милости будь свободен от страха во всех обстоятельствах".***
Шрила Шридхара Свами комментирует:
"Здесь слово "чоданам" означает "Шрути-шастра", а слово "пратичоданам" означает "Смрити-шастра".
В Бхагавад-гите (18.66) Господь Кришна заявляет:
"Оставь все виды религии и просто предайся Мне. Я освобожу тебя от всех последствий греховных реакций. Не бойся".*
6       Природа предания Господу описана в «Вайшнава-тантре»:
«Шесть ступеней предания — это принятие того, что благоприятствует преданному служению, отвержение неблагоприятного, уверенность в том, что Кришна даст защиту, принятие Господа своим хранителем или повелителем, полное самопредание и смирение».
7       Эти шесть ступеней предания можно разделить на целое и части. Принятие Господа своим хранителем или повелителем является целым, ибо, по сути, его определение не отличается от определения слова «предание». Остальные ступени предания — все помощники этой одной ступени. Слова «анукулья» и «пратикулья» относятся либо к преданным, либо к предавшейся душе.
8       Уверенность в том, что Кришна даст защиту, объясняется следующими словами Шримад Бхагаватам (3.16.37):
«Мои дорогие сыновья, Господь является повелителем трех гун природы и отвечает за творение, поддержание и разрушение вселенной. Его чудесная творческая сила, йога-майя, не может быть легко понята даже мастерами йоги. Эта древнейшая личность, Личность Бога, одна придет нам на помощь. Какую пользу мы можем принести Ему, размышляя об этом?»
9       Полное самопредание объясняется в следующем утверждении «Гаутамия Тантры»:
«В моем сердце пребывает некое сияющее существо. Что бы оно ни приказало, я делаю».
10 В «Падма-пуране», «Уттара-кханде», в разъяснении слова «намах» в восьмислоговой мантре говорится:
11 «Слог „ма“ означает „ложное эго“, а слог „ма“ означает „то, что запрещает“. Таким образом, слово „намах“ означает, что индивидуальной духовной душе, познающей поле деятельности, не разрешено действовать независимо.
12 Индивидуальная духовная душа полностью зависит от Верховной Личности Бога. Ее жизнь и средства к существованию полностью зависят от Господа. Поэтому она должна полностью отказаться от всех представлений о своей независимости.
13 Поскольку Верховная Личность Бога полностью независим, для Него нет ничего недостижимого. У Него нет никаких проблем. Он может делать все, что пожелает».
14 В «Брахма-вайварта-пуране» говорится:
«Господь Кришна никогда не отдаляется от тех, кто смирен. Между Господом Кришной и гордыми людьми стоят многие высокие горы».
15 Тот, кто гордо считает себя независимым, должен оставаться в материальном мире повторяющихся рождений и смертей. Это описано в молитвах Брахмы в Третьей Песни («Шримад Бхагаватам» 3.9.9.):
16 «О мой Господь, материальные страдания не имеют реального существования для души. Однако, пока обусловленная душа считает тело предназначенным для чувственных наслаждений, она не может выбраться из пут материальных страданий, находясь под влиянием Твоей внешней энергии».*
17 Смирение описано в следующем стихе («Шри Падьявали» Шрилы Рупы Госвами 66):
О Господь, нет никого милостивее Тебя, и нет никого более жалкого, чем я. Я очень низок и падший. О Господь Ядунатха, пожалуйста, рассмотри мой случай и сделай то, что уместно.
18 Принятие Господа своим попечителем или господином описано в Нарасимха Пуране, где Господь Нарасимхадева говорит:
«Всякий, кто молится Мне и ищет у Меня прибежища, становится Моим подопечным, и Я всегда защищаю его от всяческих бедствий».
19 Можно предаться Господу тремя способами: телом, умом и словами. Это объясняется в следующих словах Шри Брахма Пураны:
«Освобождаются те, кто своими мыслями, словами и делами предаются непогрешимой Верховной Личности Бога. Ямараджа не имеет власти приблизиться к ним».
20 Это также объясняется в следующих словах Шри Хари-бхакти-виласы (11.677):
«Тот, кто словами и мыслями говорит: „О Господь, я Твой“, и кто предаёт своё тело Господу, наполняется блаженством».
21 Тот, кто полностью предаёт своё тело Господу, тотчас обретает всё благо. Другие обретают различные степени благополучия в зависимости от степени их преданности. Преданность Господу восхваляется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.19.9):
«Мой дорогой Господь, для того, кто терзается на ужасном пути рождения и смерти и постоянно подавлен тройственными страданиями, я не вижу иного возможного прибежища, кроме Твоего».
два лотосных стопы, которые подобны освежающему зонту, изливающему потоки восхитительного нектара.
23 Этот стих означает, что потоки сладости Господа изгоняют все страдания из душ, предающихся Ему.
Ануччхеда 237
1 Таким образом описывается принятие прибежища у Господа. Не приняв прежде прибежища у Господа, невозможно достичь совершенства. Если же кто-то принимает прибежище у Господа, то он достигает всякого совершенства.
2 Это описано в Гаруда Пуране:
«Те, кто, отвергая пути йоги и медитации, принимают прибежище у Верховной Личности Бога, пересекают смерть и отправляются в обитель Господа Вишну».
3 Поэтому тот, кто желает совершенства и способен на это, должен служить стопам духовных учителей, которые преподают писания и мантры, прославляющие Верховную Личность Бога. По милости этих духовных учителей человек освободится от всех скверн и достигнет великой милости Верховной Личности Бога. Это описано Шри Нарадой следующими словами из Седьмой Песни Шримад Бхагаватам (7.15.22-25):
4 «Составляя планы с решимостью, следует отказаться от вожделений чувственных наслаждений. Подобным образом, отказавшись от зависти, следует победить гнев; обсуждая недостатки накопления богатства, следует отказаться от жадности; а обсуждая истину, следует отказаться от страха».
5 «Обсуждая духовное знание, можно победить скорбь и иллюзию; служа
великим преданным можно стать, избавившись от гордыни, путем соблюдения молчания можно избежать препятствий на пути мистической йоги, и просто прекратив чувственные наслаждения, можно победить зависть.
6       "Добрым поведением и свободой от зависти следует преодолевать страдания, причиненные другими живыми существами; медитацией в трансе следует преодолевать страдания, вызванные провидением; а практикуя хатха-йогу, пранаяму и тому подобное, следует преодолевать страдания, связанные с телом и умом. Подобным образом, развивая гуну благости, особенно в отношении еды, следует победить сон.
7       "Следует победить гуны страсти и невежества, развивая гуну благости, а затем следует освободиться от гуны благости, возвысившись до уровня шуддха-саттвы. Все это может быть достигнуто автоматически, если человек занимается служением духовному учителю с верой и преданностью. Таким образом, можно победить влияние гун природы.
8       В Вамана-калпе Господь Брахма объясняет:
"Мантра человека тождественна его духовному учителю. Духовный учитель тождественен Господу Хари. Когда духовный учитель доволен, тогда Господь Хари доволен".
9       Также сказано:
"Когда Господь Хари гневается, духовный учитель может защитить его. Когда духовный учитель гневается, никто не может дать защиты. Поэтому всеми усилиями следует стремиться угодить своему духовному учителю".
10      Поэтому всегда следует служить своему духовному учителю. В другом месте писаний Сам Верховный Господь заявляет:
«Сначала следует поклоняться своему духовному учителю, а затем уже Мне. Тот, кто поступает так, достигает совершенства. Тот же, кто этого не делает, находит все свои усилия тщетными».
11      В «Нарада-панчаратре» говорится:
«Телом, умом и словами следует поклоняться своему вайшнавскому духовному учителю, который подобен Господу Вишну и который обучает науке о Господе Вишну. Тот, кто знает истинный смысл писаний, является вайшнавом».
12      «Тот, кто обучает истинному смыслу стихов писаний, всегда достоин поклонения. Что тут еще говорить? Он — само воплощение Господа Вишну».
13      В «Падма-пуране» Девадьюти молится:
«Для меня преданность моему духовному учителю важнее преданности Господу Хари. Если я предан своему духовному учителю, тогда Господь Хари лично откроет Себя мне».
14      В такой ситуации нет необходимости даже поклоняться Верховному Господу отдельно от поклонения своему духовному учителю. Это объясняется в «Агама-шастре», где, описывая результаты пурашчараны, говорится:
15      «Как прикосновение алхимика превращает медь в золото, так и прикосновение духовного учителя делает его ученика трансцендентным, подобным Самому Господу Вишну».
16      Это также объясняется в Шримад Бхагаватам (10.80.34), где Господь Кришна провозглашает:
«Ни ритуальное поклонение, ни рождение потомства, ни аскетические подвиги, ни самообладание
не могут удовлетворить Меня так, как удовлетворяет Меня верное служение духовному учителю».
17      Шрила Шридхара Свами комментирует:
«Этот стих объясняет, что нет никого более достойного поклонения, чем духовный учитель,
дарующий трансцендентное знание. Следовательно, нет и более важного долга, чем поклонение ему.
В этом стихе слово "иджйа" означает "ритуальные обязанности домохозяина". "Праджати" означает
"второе рождение через принятие священной нити". Это слово описывает обязанности брахмачари.
"Тапаса" описывает обязанности ванапрастхи, а "упасамена" описывает обязанности санньяси».
"Ахам" означает "Я, Верховная Личность Бога". Затем Господь провозглашает: "Я, Душа всех существ,
не могу быть удовлетворен этими вещами так же, как Я удовлетворен верным служением, оказанным
духовному учителю"».
18      Знание бывает двух видов: 1. знание о Брахмане и 2. знание о Верховной Личности Бога.
Этот стих только что был объяснен согласно первому виду знания. Далее следует объяснение
согласно второму виду знания.
Здесь слово "иджйа" означает "поклонение", "праджати" означает "вайшнавское посвящение",
"тапах" означает "самадхи", а "упасама" означает "веру в Верховную Личность Бога". Этот стих был
произнесен
Верховной Личностью Бога Шри Даме Випре.
Ануччхеда 238
1 Это хорошо служить другим вайшнавам, когда такое служение предписано духовным учителем и
когда оно не создает препятствия служению духовному учителю. Если кто-то поступает иначе, он виновен. Шри Нарада объясняет это следующими словами:
2 "Тот, кто поклоняется кому-то другому в присутствии своего духовного учителя, достигает несчастья. Его поклонение становится бесплодным."
3 Качества истинного духовного учителя описаны в Шримад Бхагаватам (11.3.21). Если духовный учитель не обладает этими качествами, завидует возвышенным преданным и поэтому запрещает своим ученикам почитать и поклоняться другим преданным, ученик должен оставить такого самозванца. Духовный учитель не виновен. Он не нарушил наставлений шастр. Истина в том, что такой самозванец-духовный учитель и его ученик оба впадают в бедствие. Это описано следующими словами Шри Нарада-панчаратра:
4 "Духовный учитель, который говорит неправильно, без логики, и ученик, который слушает неправильно, без логики, оба надолго попадают в ужасный ад, который, кажется, не имеет конца."
5 Такому духовному учителю следует поклоняться издалека. Если духовный учитель ненавидит вайшнавов, его следует отвергнуть. Это описано в Смрити-шастре:
"Духовный учитель, который материалистичен, не знает, что следует и чего не следует делать, и
отклонился от истинного духовного пути, должен быть отвергнут."
6 Тот, кто не обладает качествами вайшнава, не является вайшнавом. Это объясняется в стихе, начинающемся словами "авайшнавопадистена" (цитируется в анучхеде 207). Если духовный учитель не обладает описанными качествами, лучше служить истинному возвышенному (маха-бхагавата) преданному, нежели ему. Этому возвышенному преданному, который должен быть уравновешенным и добросердечным к своим ученикам, следует поклоняться как духовному учителю.
7 В Шри Хари-бхакти-судходайе говорится:
"Общение очень важно. Оно действует подобно хрустальному камню, который отражает все, что перед ним находится. Поэтому ради собственного блага разумный человек будет общаться с тем, кто принесет ему удачу."
Это означает, что без милости великого вайшнава невозможно достичь состояния, когда сердце привлекается Верховным Господом.
8 Поэтому следует должным образом служить всем личностям, которые проявляют признаки преданности Господу. Служение великим преданным бывает двух видов: 1. общение с преданными и 2. поклонение и служение преданным. Общение с преданными описано Господом Кришной следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.12.1-2):
9-10 "О мой дорогой Уддхава, общаясь с Моим чистым преданным, можно уничтожить привязанность ко всем объектам материального чувственного удовлетворения. Такое очищающее общение подчиняет Меня."
Мой преданный. Человек может выполнять систему аштанга-йоги, заниматься философским анализом элементов материальной природы, практиковать ненасилие и другие обычные принципы благочестия, воспевать Веды, совершать подвиги, принять отреченный уклад жизни, исполнять жертвоприношения и копать колодцы, сажать деревья и выполнять другие общественные работы, делать пожертвования, соблюдать строгие обеты, поклоняться полубогам, воспевать сокровенные мантры, посещать святые места или принимать главные и второстепенные предписания, но даже совершая такую деятельность, он не подчиняет Себя.
11 В предыдущей главе Господь также объяснил (Шримад Бхагаватам 11.11.47):
"Тот, кто совершил жертвоприношения и благочестивые деяния для Моего удовлетворения и кто таким образом поклоняется Мне с непоколебимым вниманием, обретает непоколебимое преданное служение Мне. Благодаря превосходному качеству своего служения такой поклонник обретает реализованное знание обо Мне."
12 Здесь слово "садху-севая" означает "человеком, который верит в преданное служение и который таким образом знает, что все другие духовные пути неправильны". "Ишта" означает "агнихотра, дарша, паурнамаса, чатурмасья, ягья, пашуягья, вайшвадева и бали-храна, которые все описаны в Седьмой Песни Шримад Бхагаватам". "Пурта" означает "суралая, арама, купа, вапи, тадага и прапанна-шастра".
13 Господь описывает "ишта" этими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.43):
«Меня можно поклоняться в огне, совершая возлияния гхи».
Так Господь описывает «пурта» (Шримад Бхагаватам 11.11.38):
«Следует работать над созданием цветочных садов, фруктовых садов и особых мест для празднования Моих игр».
14 Таким образом Господь объясняет: «Тот, кто совершал жертвоприношения и благочестивые дела для Моего удовлетворения и таким образом поклоняется Мне с непоколебимым вниманием, обретает непоколебимое преданное служение Мне». Это означает, что в обществе преданных обретается вера в сокровенное преданное служение. Верховный Господь присутствует в жертвенном огне, и поэтому агни-хотра-яджны совершаются, чтобы доставить Ему удовольствие. Копание колодцев, посадка садов и другие подобные действия совершаются здесь с целью служения Господу. Таким образом, в обществе преданных следует служить Верховному Господу. Верховная Личность Бога является верховно независимой и верховно могущественной. Именно Он дает результаты всех действий. Чтобы объяснить сокровенную истину всего этого, Сам Господь заявляет (Шримад Бхагаватам 11.11.49):
15 «Мой дорогой Уддхава, о возлюбленный династии Яду, поскольку ты Мой слуга, благожелатель и друг, Я сейчас открою тебе самое сокровенное знание. Пожалуйста, слушай, как Я объясню тебе эти великие тайны».
16 Еще не описав ту часть Своих слав, Господь продолжает раскрывать это сокровенное знание в отрывке, начинающемся со Шримад Бхагаватам 11.12.1.
В Шримад Бхагаватам 11.12.1 слово "тьяга" означает "отречение", "дакшина" — "милостыня", "яджня" — "поклонение полубогам", а "чандамси" — "сокровенные мантры". Здесь Господь объясняет: "Общаясь с Моими преданными, человек подчиняет Меня себе. Совершая йогу или санкхью, человек не подчиняет Меня себе в той же мере". Таков здесь смысл. Преданные способны подчинить себе Верховную Личность Бога. Поэтому преданные — не обычные люди. Таков здесь смысл.
Шрила Шридхара Свами комментирует:
"Здесь слово 'вратани' означает 'экадаши' и 'другие обеты'".
Однако, конечно, это не означает, что другие вайшнавские обеты следует пренебрегать. Тем не менее, этот один обет, обет экадаши, приносит очень великий результат, и поэтому его регулярное соблюдение не следует избегать.
Те, кто способен совершать благочестивые поступки, описаны следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.14.17):
"Верховная Личность Бога, Шри Кришна, является наслаждающимся жертвоприношениями. И хотя Его Божественность вкушает возлияния, предлагаемые в огне, мой дорогой царь, Он еще более удовлетворен, когда вкусная пища, приготовленная из зерна и гхи, предлагается Ему через уста квалифицированных брахманов".*
Предшествующий этому стих дает следующее объяснение (Шримад Бхагаватам 7.14.16):
"Когда человек обогащен богатством и знанием, которые находятся под его полным контролем, и посредством
средствами, посредством которых он может совершать ягью или удовлетворить Верховную Личность Бога, следует совершать жертвоприношения, предлагая возлияния в огонь согласно предписаниям шастр. Таким образом следует поклоняться Верховной Личности Бога».
Последователи, описанные здесь, не способны отказаться от регламентированного совершения ягий.
21 Те, кто обладает квалификацией для преданного служения, описаны в этих словах Шримад Бхагаватам (11.19.21):
«Поклонение Моим преданным является наиважнейшим».
После инициации следует регулярно поклоняться Верховной Личности Бога. От этого поклонения нельзя отказываться.
22 В Сканда Пуране говорится:
«В Кали-югу тот, кто предлагает приготовленный рис Господу Вишну, а затем вкушает остатки этого предложения, получает благочестивые результаты шестимесячного поста».
23 Эти слова не умаляют важности соблюдения экадаши. Следует регулярно соблюдать экадаши и другие вайшнавские обеты, ибо это приносит великий результат. Теперь мы раскроем нечто о поклонении Верховному Господу посредством соблюдения экадаши и других вайшнавских обетов.
24 Шрила Шридхара Свами комментирует Шримад-Бхагаватам 11.11.32:
«Здесь слово 'сантъяджья' означает 'отказ от препятствий истинному преданному служению, таких как пост в виддха-экадаши, несоблюдение поста в кришна-экадаши и непредложение пищи Господу в экадаши'».
25 Комментируя слово "бхагавад-дхармани" в беседе Шри Бхишмы и Шри Юдхиштхиры в Первой Песни Шримад Бхагаватам (1.9.27), Шрила Шридхара Свами объясняет: "Двадаши и другие обеты угодны Господу Хари". В Третьей Песни Шримад Бхагаватам (3.1.19) Шрила Шридхара Свами комментирует слова "вратани чере хари-тошанани": "Это относится к экадаши и другим обетам". Важность экадаши также видна в описании милости Верховного Господа к царю Амбарише, жемчужине среди преданных.
Ануччхеда 239
1 Теперь мы продолжим обсуждение. Существует два способа подчинить Верховного Господа своей власти: основной и вторичный. Основным путем достигается чистая любовь к Господу. Этот путь описан в следующих словах Шримад Бхагаватам (5.6.18): "Дорогой царь, Верховная Личность, Мукунда, является на самом деле хранителем всех членов династий Пандавов и Яду. Он — твой духовный учитель, поклоняемое божество, друг и руководитель твоих действий. Не говоря уже об этом, Он иногда служит твоей семье как посланник или слуга. Это означает, что Он работал так же, как обычные слуги. Те, кто стремился заслужить расположение Господа, очень легко достигали освобождения от Господа, но Он не очень легко дает возможность оказывать Ему прямое служение".*
2 Вторым способом подчинить Господа своей власти является достижение результата, отличного от того, что
достигается первым путем. Гопи являются примером преданных, которые следовали первому пути, а Банасура — примером преданного, который следовал второму пути. Во втором пути преданный очень стремится достичь результата своих усилий. В следующих словах Сам Верховный Господь приводит примеры обоих путей, чтобы подчинить Его Себе (Шримад Бхагаватам 11.12.3-6):
3-6 «В каждом юге многие живые существа, запутанные в гунах страсти и невежества, обрели общение с Моими преданными. Таким образом, такие живые существа, как даитьи, ракшасы, птицы, звери, гандхарвы, апсары, наги, сиддхи, чараны, гухьяки и видьядхары, а также низшие классы людей, такие как вайшьи, шудры и женщины, и другие, смогли достичь Моего верховного обители. Вритрасура, Прадхлада Махараджа и подобные им также достигли Моей обители благодаря общению с Моими преданными, как и личности, такие как Вришапарва, Бали Махараджа, Банасура, Майя, Вибхишана, Сугрива, Хануман, Джамбаван, Гаджендра, Джатаю, Туладхара, Дхарма-вьядха, Кубджа, гопи во Вриндаване и жены брахманов, совершавших жертвоприношение».
7 Здесь слово «даитейях» означает «асуры и данавы», «ятудханах» означает «ракшасы». Пример того, кто родился в этих видах, приведен в отрывке, начинающемся со слова «тваштра». «Тваштра» означает «Вритрасура, который в своем предыдущем рождении имел общение с Господом Шанкаршаной, Нарадой Муни и Ангирой Муни».
8        «Каядхава» означает «Прахлада, сын Каядху». Еще находясь в чреве матери,
Прахлада имел общение с Нарадой Муни. Слово «адая» (начиная с) здесь относится к
многим другим личностям, рожденным в ранее описанных демонических видах.
9        Вришапарва был данавой. Оставленный своей родной матерью, он был усыновлен великим мудрецом и
таким образом стал преданным Господа Вишну. Его история рассказывается в другой Пуране. Бали имел
общение с Господом Ваманой и Прахладой Махараджем. Это произошло потому, что он понял философию
преданности. Банасура имел общение с Бали, Шивой и Верховной Личностью Бога.
После этого его многие руки были отрублены. Он понял славу Господа Вишну. Он достиг
общения с великим преданным Господом Шивой. Это было подобно общению с самим Верховным Господом.
10       Майя был данавой. В начале строительства зала собраний он имел общение с Пандавами и Верховной Личностью Бога. В конце он достиг общения с Господом. Вибхишана был ятудханой. Он имел общение с Хануманом и Верховной Личностью Бога. «Мригах» относится ко многим животным, начиная с Сугривы и заканчивая Гаджендрой. «Рикша» относится к Джамбавану. Он имел общение с Верховной Личностью Бога. «Гая» относится к Гаджендре. В своем предыдущем рождении он имел общение с великими преданными, а в своем последнем рождении он
общение с Верховной Личностью Бога. "Грдхрах" относится к птице (кхагах) по имени
Джатаю. Он имел общение с Гарудой, Дашаратхой и многими другими великими душами. Он непосредственно видел и Шри Сита-деви, и Верховную Личность Бога. Многие гандхарвы и другие не
упомянуты здесь конкретно, потому что они не очень известны. Здесь упомянуты вайшьи и другие представители человеческого вида. "Ваник-патхах" относится к Туладхаре. Его славная история рассказывается в Махабхарате. Он имел общение с гандхарвами и Яджали Муни. Вывод заключается в том, что следует искать общения с великими преданными. "Вьядхах" относится к охотнику Дхарме. "Судрах" относится к низшей касте.
11 История Дхарма-вьядхи рассказывается в Вараха Пуране. В прежнем рождении в предыдущую Кали-югу, находясь в компании вайшнавского царя по имени Васу, он убил брахмана, приняв брахмана за оленя. Затем он стал брахма-ракшасой. Когда царь отправился в Вишнулоку в материальном мире, он вошел в тело царя. Когда наслаждение царя в Вишнулоке закончилось, он снова обрел тело царя. Силой чтения молитвы под названием Брахма-пара, он оставил это тело. Его звали Дхарма-вьядха, и он был очень чужд всякому насилию. В конце он увидел Господа Джаганнатху и вознес Ему молитвы. Обняв Господа, он достиг саюджья-мукти.
12       Кубджа имела общение с Верховной Личностью Бога. В своем предыдущем рождении она имела
общение с Нарадой Муни. Она известна среди спутников Господа Кришны в Матхуре. Гопи
здесь относятся к гопи в целом. Они пришли во Враджу, где вышли замуж за Господа Кришну и
наслаждались многими играми с Ним. Они имели общение с вечными возлюбленными Господа Кришны. Они видели Господа Кришну и наслаждались многими играми с Ним. Таким образом они общались с Господом. Яджна-патни имели общение с великими преданными, которые воспевали славу Господа Кришны. Здесь слово "апаре" означает "дайтьи и другие".
Ануччхеда 240
1        Нет метода духовного продвижения лучше, чем общение с преданными. Это
подтверждается Самой Верховной Личностью Бога следующими словами (Шримад
Бхагаватам 11.12.7):
2        "Упомянутые Мною личности не проходили серьезного изучения ведической литературы, не
поклонялись великим святым, не исполняли суровых обетов или аскез. Просто общаясь со Мной и
Моими преданными, они достигли Меня."***
3        Здесь Господь объясняет: "Упомянутые Мною личности не проходили серьезного изучения
ведической литературы, не поклонялись великим святым, не исполняли суровых обетов или
аскез. Просто общаясь со Мной и Моими преданными, они достигли Меня."***
Вритрасура и другие, возможно, выполняли другие виды духовной деятельности в своих
предыдущих
рождений, но именно благодаря общению с преданными они в конце концов достигли духовного успеха. То же самое верно и для Дхарма-вьядхи и других.
4 Здесь слово "мат-санга" означает "общение со Мной или с Моими преданными". В любом случае
есть общение со Мной". Таков здесь смысл. Общение с Верховной Личностью Бога
присутствует в общении с Его преданными. Общаясь с преданными Господа, человек обретает милость Господа. Таким образом, нет ошибки в утверждении, что общение с преданными Господа
является лучшим из всех духовных действий.
5 В некоторых ситуациях человек способен общаться с Господом напрямую, и благодаря этому обретает любовь
к Господу. Поэтому мы говорим, что в данной ситуации слово "сат" означает "воплощение Господа".
Таким образом Господь дарует Свою милость. Это не отрицает толкование слова "сат"
как "преданный".
Ануччхеда 241
1 Общение с преданными Господа является основным способом подчинить Господа своей власти.
Другого пути нет. Это раскрывается в следующем описании гопи и других (Шримад
Бхагаватам 11.12.8):
2 Жители Вриндавана, включая гопи, коров, неподвижных существ, таких как двойняшки-арджуны,
животных, живых существ с ограниченным сознанием, таких как кусты и заросли, и змей,
таких как Калию, все достигли совершенства жизни благодаря беспримесной любви ко Мне и таким образом очень легко обрели Меня.
3       Слово «бхавена» означает «с любовью, которая достигается только через общение с преданными». Эта любовь — основной способ подчинить Господа своей воле.
4       Это объясняется в Шримад Бхагаватам (9.4.66), где Верховная Личность Бога провозглашает:
«Как целомудренные жены подчиняют себе своих кротких мужей служением, так и чистые преданные, равные всем и полностью привязанные ко Мне в глубине сердца, подчиняют Себя Мне».*
5       Господь также говорит (Шримад Бхагаватам 11.14.21):
«Будучи очень дорогим преданным и садху, Я достигаюсь через непоколебимую веру и преданное служение. Эта система бхакти-йоги, которая постепенно увеличивает привязанность ко Мне, очищает даже человека, рожденного среди едоков собак. Другими словами, каждый может быть возвышен до духовного уровня посредством процесса бхакти-йоги».*
6       Подобно гопи, коровы также спонтанно привлекались Господом. Здесь слово «нага» относится к ямаларджуне и другим деревьям, «мрига» относится к ранее описанным существам, а «нага» относится к Калии и другим змеям. Здесь говорится, что и ямаларджуна, и Калия достигли той же вечной ассоциации с Господом. Здесь говорится, что человек совершенствуется через «сат-сангу», которая ранее была определена двумя способами (как ассоциация с Верховной Личностью Бога или ассоциация с Его преданными). Духовная любовь, описанная здесь, не достигается путем
практикующий йогу или следуя другим небхактическим путям. Это описано в Шримад-Бхагаватам (11.12.2), где слово "yatha" указывает на то, что преданное служение является лучшим из всех духовных путей.
Ануччхеда 242
1       Это подтверждается Самим Господом следующими словами (Шримад-Бхагаватам 11.12.9):
"Даже если кто-то с великим усердием занимается мистической системой йоги, философскими размышлениями, благотворительностью, обетами, подвигами, ритуальными жертвоприношениями, обучением других ведическим мантрам, личным изучением Вед или отреченным порядком жизни, все равно он не может достичь Меня."
2       Здесь слово "yam" относится к "какой любви". Это происходит, даже если (api) эти преданные стараются (yatnavan) через йогу достичь любви к Господу.
3       Чтобы показать высочайший статус гопи, Верховная Личность Бога дает объяснение, которое начинается следующими словами (Шримад-Бхагаватам 11.11.49):
"Мой дорогой Уддхава, о возлюбленный династии Яду, поскольку ты Мой слуга, благожелатель и друг, Я сейчас открою тебе самое сокровенное знание. Пожалуйста, слушай, как Я объясню тебе эти великие тайны."
4       Чтобы раскрыть величайший секрет, Господь произносит отрывок, который начинается следующими словами (Шримад-Бхагаватам 11.12.10):
"Жители Вриндавана, во главе с гопи, всегда были полностью привязаны ко Мне глубочайшей любовью. Поэтому, когда мой дядя Акрра привез моего брата Балараму и Меня в город
Матхура, жители Вриндавана страдали от крайнего душевного мучения из-за разлуки со Мной и не могли найти другого источника счастья.
Цитата, приведенная в начале этого ануччхеды, была произнесена Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 243
Даже если человек не обладает трансцендентным знанием, благодаря общению с преданными он достигает цели жизни. Это подтверждается следующими словами Шримад Бхагаватам (3.23.55):
«Общение ради чувственных наслаждений, несомненно, является путем к рабству. Но тот же вид общения, совершаемый со святым человеком, ведет к пути освобождения, даже если совершается без знания».
Здесь слово «адхийя» означает «без знания». Неведение здесь — это ошибочное представление о том, что Нарада Муни и другие великие мудрецы являются обычными людьми. Этот стих был произнесен Шри Девахути.
Ануччхеда 244
Таким образом, был описан результат общения с великими преданными. Результат, полученный от служения великим преданным, описан в этих словах (Шримад Бхагаватам 3.7.19):
«Служа стопам духовного учителя, человек обретает способность развивать трансцендентный экстаз в служении Личности Бога, который является неизменным врагом демона Мадху и чье служение уничтожает материальные страдания».
Здесь слово «йешам» означает «из вас, великих преданных», «севайя» означает «служением», а «джута-
"вечный". Таким образом, человек обретает праздник любви к стопам Верховной Личности Бога (бхагаватах падайо рати-расо бхавет). Прилагательное "тивра" здесь указывает на то, что, общаясь с преданными, человек достигает наилучшего результата преданного служения. Результат общения с преданными описан в отрывке, начинающемся со слова "вьясанарданах". "Вьясана" здесь означает "материальный мир повторяющихся рождений и смертей". Ценность общения с преданными также видна в следующих словах Господа (Шримад Бхагаватам 11.19.21):
"Поклонение Моим преданным является самым важным".
В этих словах Господь заявляет: "Поклоняясь Моим преданным, человек обретает более интенсивную любовь ко Мне, чем поклоняясь Мне напрямую".
4 Это подтверждается следующим утверждением Падма-пураны, Уттара-кханда:
"Моя дорогая Деви, хотя Веды упоминают поклонение полубогам, поклонение Господу Вишну является наивысшим и в конечном итоге рекомендуется. Однако выше поклонения Господу Вишну стоит служение вайшнавам, которые связаны с Господом Вишну".*
5 Стихотворение, цитируемое в начале этого ануччхеды, было произнесено Майтреей Муни Видуре.
Ануччхеда 245
1 Результат, достигаемый при отсутствии общения с преданными, показан в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.84.130):
"Тот, кто принимает этот телесный мешок из трех элементов (желчи, слизи и воздуха) как свое "я", кто имеет
привязанность к интимным отношениям с женой и детьми, кто считает свою землю поклоняемой,
кто купается в водах святых мест паломничества, но никогда не пользуется теми людьми,
кто обладает истинным знанием, тот не лучше осла или коровы».*
2 Здесь слово «кунапе» означает «материальное тело, предназначенное для смерти, оскверненное тремя материальными элементами: желчью, слизью и воздухом», «бхауме» означает «считающий землю своего рождения поклоняемым божеством», «ят» означает «кого», «абхиджнесу» означает «те, кто не является мудрым знатоком истины», а «атма-буддхих» означает «наполненный любовью к материальному телу». Такой человек считается столь же низким, как корова (са эве го-кхараха). Он подобен дикому ослу из лесов Синдху или Саувиры. Он подобен человеку, рожденному в семье млеччхов. Хотя он считает себя очень мудрым и умным, он не знает, в чем заключается истина. Поэтому он низок и деградирован. Слова «бхаума иджья-дхих» означают, что он считает землю своего рождения своим поклоняемым божеством. Его следует отличать от неофита-преданного, который начал процесс духовного возвышения. Неофит-преданный описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.2.47):
«Преданный, который с верой участвует в поклонении Божеству в храме, но не ведет себя должным образом по отношению к другим преданным или людям в целом, называется пракрта-бхактой, материалистичным преданным, и считается находящимся в самом низком положении».*
3       Положение преданных описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 4.31.14):
«Подобно тому, как полив корня дерева оживляет ствол, ветви, сучья и все остальное,
и как подача пищи в желудок оживляет чувства и члены тела, простое поклонение
Верховному Господу через преданное служение автоматически удовлетворяет полубогов,
которые являются частями этого Верховного Господа».*
Эти слова не следует воспринимать легкомысленно. Этот стих был произнесен Верховным Господом
в собрании мудрецов.
Ануччхеда 246
1       Результат, достигаемый служением великим преданным, описывается следующими словами (Шримад
Бхагаватам 4.9.12):
«О Господь с лотосным пупком, если человек случайно встречается с преданным, чье сердце
всегда жаждет Твоих лотосных стоп, ища всегда их аромат, он никогда не привязывается
к материальному телу или, в телесных отношениях, к потомству, друзьям, дому, богатству и жене,
которые очень, очень дороги материалистичным людям. Действительно, он не заботится о них».*
2       Здесь слово «мартйам» означает «материальное тело, которое наиболее дорого обусловленной душе».
Преданные же забывают о материальном теле и детях и прочих, связанных с телом.
Ануччхеда 247
1       Тому, кто должен должным образом поклоняться вайшнавам, посвящены следующие слова
Итихаса-самуччаи:
Чтобы обрести милость Господа Вишну, следует прежде всего удовлетворить вайшнавов. Когда вайшнавы довольны, тогда Господь Вишну милостив. В этом нет никаких сомнений.
2 Противоположное этому описано в следующих словах Падма-пураны, Уттара-кханда:
"Человек, который поклоняется Господу Говинде, но не поклоняется преданным Господа, сам не является преданным. Он лишь притворщик".
3 В Шримад Бхагаватам (4.21.12) сказано:
"Махараджа Притху был непревзойденным царем и владел скипетром правления всеми семью островами на поверхности земного шара. Никто не мог ослушаться его нерушимых приказов, кроме святых людей, брахманов и потомков Верховной Личности Бога (вайшнавов)".*
4 Это объяснение дано относительно игр Шри Притху Махараджа. Нечто иное важнее рождения в возвышенной семье. Это объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.11.35):
5 "Если кто-либо проявляет признаки брахмана, кшатрия, вайшьи или шудры, как описано выше, даже если он появился в другом сословии, его следует принимать в соответствии с этими признаками классификации".*
6 В Падма-пуране Шри Нарада Муни объясняет:
"Что еще можно сказать? Брахманов, которые не являются вайшнавами, никогда не следует видеть, касаться или разговаривать с ними".
7 В Магха-махатмье сказано: "Тот, кто отказывается даже смотреть на не-вайшнавского брахмана,
считая его униженным, подобно поедателю собак, является истинным вайшнавом. Превыше классовых различий обычного общества, он очищает три мира.
8       «Те, кто предан Верховному Господу, никогда не должны считаться шудрами. Они все великие души. Те, кто не предан Господу Вишну, все шудры, независимо от класса их рождения».
9       В Итихаса-самуччае говорится:
«О лучший из брахманов, когда его вспоминают, с ним говорят или ему поклоняются, вайшнав, даже рожденный в семье чандалов, приносит великое очищение».
10      Если кто-то видит вайшнава иначе, он совершает великое оскорбление. Это описано следующими словами из Итихаса-самуччаи:
«Тот, кто думает, что из-за своего рождения вайшнав является низшим шудрой, или свапачей, надолго отправляется в ад».
11      Природа возвышенного преданного служения описана в Гаруда-пуране, где Верховная Личность Бога провозглашает:
«Качества преданного служения: 1. любовь к Моим преданным, 2. великая радость от поклонения Мне, 3. великая радость от слушания о Моих славах, 4. проявление дрожащего голоса, слез в глазах и других симптомов экстатической любви,...
12      ...5. танец в экстатической любви к Господу Вишну, 6. отсутствие лицемерия, 7. личное поклонение Господу и 8. не быть профессиональным служителем, который поклоняется Господу Вишну только для заработка.
13      «Это восемь симптомов преданного служения. Когда эти симптомы проявляются в
человек, рожденный в семье млеччхов, становится царем брахманов. Такой человек — лучший из мудрецов. Он мудр. Он истинно сведущ. Ему следует делать подношения, и все, что он предлагает, следует принимать. Как поклоняются Господу Хари, так следует поклоняться и ему".
14 Верховный Господь Сам заявляет:
"Даже если человек является очень образованным знатоком санскритской ведической литературы, он не принимается как Мой преданный, если он не чист в преданном служении. Однако, даже если человек рожден в семье собакоедов, он очень дорог Мне, если он является чистым преданным, не имеющим цели наслаждаться результатами кармической деятельности или ментальными спекуляциями. Воистину, ему следует оказывать всякое почтение, и все, что он предлагает, следует принимать. Такие преданные столь же достойны поклонения, как и Я".*
15 Осознав славу преданного служения, Дурваса Муни с почтением коснулся стоп царя Амбариши. Однако царь Амбариша не ответил взаимностью, поклоняясь Дурвасе Муни. Шри Уддхава, другие преданные и даже Сам Верховный Господь склонялись перед брахманами, не являвшимися вайшнавами. Однако другие вайшнавы не всегда поступают так при любых обстоятельствах. Верховный Господь объясняет (Шримад-Бхагаватам 10.64.41):
16 "Мои дорогие последователи, никогда не обращайтесь грубо с образованным брахманом, даже если он согрешил. Даже если он нападет на вас физически или будет неоднократно проклинать вас, всегда продолжайте кланяться ему"***
17      Поступать иначе — значит не повиноваться Самому Верховному Господу. Поэтому стих из Магха-махатмьи, цитируемый в тексте 7 этого аннучхеды, следует понимать так, что не следует стремиться к общению с не-вайшнавами. Это также видно из того, как Юдхиштхира, Драупади и другие вайшнавы обращались с Ашваттхамой. Человек, почитающий вайшнавов, не должен подвергать сомнению деятельность вайшнавов. Это видно из следующего утверждения Господа (Бхагавад-гита 9.30):
18      «Даже если кто-то совершит самое отвратительное деяние, если он занят преданным служением, он должен считаться святым, ибо он правильно утвердился в своей решимости».*
20      В Гаруда-пуране говорится:
«Даже если он отказывается выполнять обязанности своей ашрамы и даже если он поступает дурно, преданный Господа Вишну славен, подобно восходящему солнцу. Он очищает все миры».
21      Это подтверждается следующими словами Шримад Бхагаватам (3.33.7), где Девахути говорит Господу Капиладеве:
«О, как славны те, чьи языки воспевают Твое святое имя! Даже рожденные в семьях собакоедов, такие люди достойны поклонения. Люди, воспевающие святое имя Твоего Господства, должно быть, совершили все виды аскез и огнепоклоннических жертвоприношений и обрели все хорошие манеры арийцев. Чтобы воспевать святое имя Твоего Господства, они должно быть, омывались в святых местах паломничества, изучали Веды и исполнили все необходимое».*
22 Здесь следует принять первичное, этимологическое значение слова "свапача". Поэтому,
даже если он низкого происхождения и даже если его поступки отвратительны, преданного Господа
не следует порицать или бесчестить. Однако сам преданный может испытывать раскаяние за свое
неподобающее поведение.
23 В "Гаруда Пуране" говорится:
"Человек, который, услышав резкие слова от преданного, остается мирным и терпимым,
кланяется преданному и говорит с ним ласково, является истинным вайшнавом".
24 Таким образом показано, что следует служить преданным Господа. Это служение начинается
с выслушивания славы преданных. В "Шримад Бхагаватам" (5.5.2) говорится:
"Пути освобождения от материальных уз можно достичь только путем служения
высокоразвитым духовным личностям. Эти личности — имперсоналисты и преданные.
Независимо от того, хочет ли человек слиться с бытием Господа или желает общаться с Личностью Бога,
следует служить махатмам. Для тех, кто не заинтересован в такой деятельности, кто общается с людьми,
любящими женщин и секс, путь в ад широко открыт. Махатмы уравновешены. Они не видят разницы
между одной живой сущностью и другой. Они очень мирны и полностью заняты преданным служением.
Они лишены гнева и работают на благо всех. Они не ведут себя отвратительно. Такие люди известны как
махатмы".*
25       Общаясь с великими душами, человек обретает высшее благо. Господь объясняет
(Шримад Бхагаватам 11.26.28-31):
26       «О, великий Уддхава, в общении с такими святыми преданными постоянно ведутся беседы обо Мне, и те, кто участвует в воспевании и слушании Моих слав, несомненно, очищаются от всех грехов».
27       «Тот, кто слушает, воспевает и с почтением принимает к сердцу эти темы обо Мне, становится преданным Мне с верой и таким образом достигает Моего преданного служения».
28       «Что еще остается совершить совершенному преданному после достижения преданного служения Мне, Высшей Абсолютной Истине, чьи качества бесчисленны и кто является воплощением всего экстатического опыта?»
29       «Подобно тому, как холод, страх и тьма искореняются для того, кто приблизился к жертвенному огню, так тупость, страх и невежество уничтожаются для того, кто занят служением преданным Господа».
30       Следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.26.27) Господь описывает возвышенные качества преданных:
«Мои преданные сосредоточивают свои умы на Мне и не зависят ни от чего материального. Они всегда мирны, наделены равным видением и свободны от собственничества, ложного эго, двойственности и жадности».
В Шримад Бхагаватам 11.26.29 слово «бхактим» означает «любовь».
31       Господь Шива прославляет преданных следующими словами (Шримад Бхагаватам 4.24.570):
Если кто-то по счастливой случайности общается с преданным, даже ничтожную долю мгновения, он больше не подвержен влечению результатами кармы или гьяны. Какой же интерес тогда может быть у него в благословениях полубогов, которые подчинены законам рождения и смерти?*
32 Шри Шаунака Риши восхваляет преданных этими словами (Шримад Бхагаватам 1.18.13):
«Ценность мгновенного общения с преданным Господа нельзя сравнить даже с достижением райских планет или освобождением от материи, не говоря уже о мирских благословениях в виде материального процветания, которые предназначены для тех, кто обречен на смерть».*
33 В Шримад Бхагаватам 11.26.31 Господь приводит пример. В этом стихе слово «вибхавасу» означает «огонь», а «шраяманасья» — «того, кто приближается к началу ягьи для совершения поклонения». Для такого человека холод и другие страдания устраняются (апиети). Страх (бхаям), вызванный злодеями и другими причинами, также устраняется. Подобным образом человек, служащий преданным Господа (садхун), освобождается от материальной тупости, вызванной кармой и другими причинами. Неведение, которое является корнем страхов, порождаемых в материальном мире повторяющихся рождений и смертей, тогда уничтожается.
Ануччхеда 248
1 Теперь будет рассмотрено слушание славы Господа. Это слушание происходит, когда звуки, описывающие имена, формы, качества и игры Господа, касаются ушей. Слушание святого имени
Господь описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 6.16.44):
«О мой Господь, для того, кто увидел Тебя, не невозможно немедленно освободиться от всего материального загрязнения. Не говоря уже о том, чтобы увидеть Тебя лично, даже просто услышав святое имя Вашего Величества лишь однажды, даже чандалы, люди низшего класса, освобождаются от всего материального загрязнения. При таких обстоятельствах, кто не освободится от материального загрязнения, просто увидев Тебя?»*
Таким образом, услышав однажды святое имя Господа, человек достигает окончательного освобождения. Однако, многократно слушая святое имя, человек обретает великую преданность Господу, которая лучше освобождения. Этот стих был произнесен царем Читракету Господу Санкаршане.
Ануччхеда 249
1 Трансцендентная форма Господа описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.9.5):
«О мой Господь, те, кто вдыхает аромат Твоих лотосных стоп, приносимый воздухом ведического звука через слуховые проходы, принимают Твое преданное служение. Для них Ты никогда не отделяешься от лотоса их сердец».*
2 Слово «ту» (но) в этом стихе намекает на существование тех людей, которые не почитают трансцендентные формы Господа и, следовательно, являются противоположностью преданных. Эти люди порицаются следующими словами предыдущего стиха (Шримад Бхагаватам 3.9.4):
«О Господь, те, кому суждено быть отправленными на путь ада, пренебрегают Твоей личной формой.
из-за размышлений на материальные темы".
Слово "асат-прасангах" здесь относится к тем, кто чужд Господу.
3       В Шримад Бхагаватам 3.9.5. описывается великое преданное служение стопам Господа. Здесь слово
"гандхам" означает "сладкий аромат слов, облика и прочего". Преданные обоняют (джихранти) этот сладкий аромат через отверстия ушей (карна-вивараир). Подобно тому, как через ноздри вдыхают сладкий аромат, так и через уши они наслаждаются сладостью Господа. Здесь слово "шрути" означает "Веды и другие писания, следующие ведическому заключению". Писания — это ветерок (вата), несущий аромат Господней сладости. "Парая бхактья" означает: "с преданностью, характеризующейся духовной любовью". Затем говорящий произносит: "О Господь, Ты не властен покинуть человека, нашедшего прибежище у Твоих стоп (грихита-чаранам)". Этот стих был произнесен полубогом Брахмой Господу Гарбходакашайи Вишну.
Ануччхеда 250
1       Слушание о трансцендентных качествах Господа описано в этих словах (Шримад Бхагаватам 12.3.14-15):
"Я поведал вам истории всех этих великих царей, которые распространили свою славу по всему миру, а затем ушли. Моей истинной целью было преподать трансцендентное знание и отречение. Истории о царях придают силу и великолепие этим повествованиям, но сами по себе не составляют высшего аспекта знания."
Тот, кто желает чистого преданного служения Господу Кришне, должен слушать повествования о славных качествах Господа Уттамашлоки, постоянное воспевание которых уничтожает все неблагоприятное. Преданный должен заниматься таким слушанием на регулярных ежедневных собраниях и продолжать слушать в течение всего дня.
Шрила Шридхара Свами комментирует:
В этом стихе говорящий описывает династии великих царей. Однако он делает это с желанием говорить (вивакшая) о трансцендентном знании (виджняна) и отречении (вайрагья). Подробные описания (вачо вибхути) ушедших (парейюсам) царей не являются конечным аспектом знания (парамартхьям). В следующем стихе слова "нитьям" и "абхикшнам" означают: каждый день.
Однако в одном смысле это утверждение противоречит тому факту, что среди этих описаний великих царей есть описания Господа Рамы, Господа Лакшманы и других воплощений Верховной Личности Бога. Как знаменосец следует за царем, так и отречение следует за этими описаниями Господа. В Шримад-Бхагаватам (1.1.13) говорится:
"О искусные и вдумчивые люди, наслаждайтесь Шримад-Бхагаватам, зрелым плодом древа желаний ведической литературы. Он исходит из уст Шри Шукадевы Госвами. Поэтому этот плод стал еще более вкусным, хотя его нектарный сок уже был приятен всем, включая освобожденные души."
Хотя Шримад Бхагаватам таким образом объясняет нектар трансцендентных расас, эти расас иногда являются санта-расой и другими расами, используемыми в прямом преданном служении, а иногда они являются санта-расой и другими расами, используемыми как помощники, ведущие к прямому преданному служению. Таким образом, нектарные расас преданного служения находятся на разных уровнях.
5 Здесь слово "гунах" означает "милость и другие добродетели". Природа добродетелей Господа видна в следующем утверждении Бхагавад-гиты (11.36):
"О владыка чувств, мир становится радостным, слыша Твое имя, и таким образом каждый привязывается к Тебе. Хотя совершенные существа воздают Тебе свои уважительные почести, демоны боятся и разбегаются туда-сюда. Все это совершается правильно".*
6 Великие преданные наслаждаются слушанием трансцендентных качеств Господа. Это описано в следующих словах Шримад Бхагаватам (1.16.5-6):
"Пожалуйста, опишите все эти происшествия, если они относятся к темам Господа Кришны. Преданные Господа привыкли слизывать мед, доступный от лотосных стоп Господа".*
7 Хотя слово "гуна" здесь подтверждает, что формы и игры Господа все превосходны, тем не менее, Господь имеет большое разнообразие форм и игр.
8 Здесь слово "бхактим" означает "любовь", а слово "амалам" означает "свободный от желания".
имперсональной либерации". Стихотворение, цитируемое в начале этой ануччхэды, было произнесено Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхэда 251
1       Следующее объяснение дается (Шримад Бхагаватам 5.12.13):
"Кто такие чистые преданные, упомянутые здесь? В собрании чистых преданных не возникает вопроса об обсуждении материальных тем, таких как политика и социология. В собрании чистых преданных обсуждаются только качества, формы и игры Верховной Личности Бога. Он восхваляется и почитается с полным вниманием. В обществе чистых преданных, постоянно уважительно слушая такие темы, даже человек, желающий слиться с бытием Абсолютной Истины, отказывается от этой идеи и постепенно привязывается к служению Васудеве".*
2       Это верно для того, кто желает имперсональной либерации. Насколько же более верно это должно быть для того, кто желает только заниматься преданным служением? Здесь слово "сатим" означает "свободный от желания достичь имперсональной либерации или чего-либо, кроме преданного служения". Эти другие желания отклоняют от пути преданного служения. Этот стих был произнесен брахманом царю Рахугане.
Ануччхэда 252
1       Те, кто не заинтересованы в слушании славы Господа, описаны следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.1.4):
"Прославление Верховной Личности Бога совершается в системе парампары.
То есть, это передается от духовного учителя к ученику. Такое прославление доставляет удовольствие тем, кто больше не заинтересован в ложном, временном прославлении этого материального мира. Описания Господа — это правильное лекарство для обусловленной души, проходящей через череду рождений и смертей. Поэтому, кто перестанет слушать такое прославление Господа, кроме мясника или того, кто убивает самого себя?*
В этом стихе описаны три вида личностей: 1. освобожденные души, 2. те, кто стремится освободиться, и 3. материалисты, заинтересованные в удовлетворении чувств. Здесь слово "пашугнах" означает "мясник или охотник".
Эти три класса личностей описаны следующими словами:
"О принц, да продлится твоя жизнь. О брахмачари, да умрешь ты сейчас. О святой муж, да живешь ты или умрешь. Но ты, о мясник, ни живи, ни умирай."*
Примечание: Принцу благословляется жить долго, ибо пока он жив, он может наслаждаться многими гедонистическими удовольствиями и тем самым отсрочить страдания, которые ему придется испытать в следующей жизни как кармический результат его многочисленных грехов. Брахмачари в настоящее время совершает суровые аскезы. Ему благословляется умереть, чтобы его аскезы могли закончиться, и он мог насладиться наградой блаженной жизни в духовном мире. Святому благословляется либо жить, либо умереть. Если он живет, он проповедует славу Господа в
этот мир, и если он умрет, он вернется в духовный мир. Любая из этих судеб хороша для него. Мясник
благословен тем, что не живет и не умирает. В этой жизни он страдает из-за своих грехов, а в следующей жизни будет
страдать еще больше. Поэтому ему не следует ни жить, ни умирать.
4        Эта ньяя утверждает, что мясник не способен наслаждаться духовным счастьем. Он не может понять
духовное счастье и, поскольку оно очень сокровенно, он не может вкусить сладкий нектар бесед о Верховном Господе. Поскольку мясник демоничен по своей природе, он достоин лишь критики. Поскольку он жесток по своей природе, слово "пашугна" используется для его описания. Слово "пашугна" означает "охотник или мясник". Такой человек не рассматривает красоту и другие хорошие качества оленей и других животных. Его интересует только причинение вреда другим. Поскольку такой человек не может вкусить нектар сознания Кришны, Шримад Бхагаватам провозглашает "вина пашугнат" (кроме мясника). Поскольку они также отвращены от Верховного Господа, такие люди жестоки в двух отношениях. Эта вторая форма жестокости описана в следующих словах Третьей Песни (Шримад Бхагаватам 3.13.50):
5        "Кто, кроме нечеловека, может существовать в этом мире и не интересоваться конечной целью жизни? Кто может отказаться от нектара повествований о деяниях Личности Бога, которые сами по себе могут избавить от всех материальных страданий?"*
Этот стих был произнесен царем Парикшитом Шриле Шукадеве Госвами.
