--- SOURCE: StudyIsopanisad-NOI/index.html ---
StudyIsopanisad-NOI
Изучение Шри Ишопанишад и Нектара Наставлений
Его Святейшества Ромапады Свами
ВРИНДАВАНСКИЙ ИНСТИТУТ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
Изучение Шри Ишопанишад и Нектара Наставлений
Ромапада Свами
Вриндаванский Институт Высшего Образования
Оглавление
Шри Ишопанишад
Краткое изложение Шри Ишопанишад -----------------------------------Обзор Ишопанишад --------------------------------------Введение: «Учения Вед» --------------------
Молитва -----------------------------------------------Мантра Один -----------------------------------------------Мантра Два ------------------------------------------------
Шесть
Мантра Три
Мантра Четыре
Мантра Пять
Мантра Семь
Мантра Восемь
Мантра Девять
Мантра Десять
Мантра Одиннадцать --------------------------------------------
Мантра Двенадцать --------------------------------------------
Мантра Тринадцать ------------------------------------------
Мантра Четырнадцать ------------------------------------------
Мантра Пятнадцать -------------------------------------------
Мантра Шестнадцать --------------------------------------------
Мантра Семнадцать
Мантра Восемнадцать
Нектар Наставлений
Текст Первый -------------------------------------------------- 1 Текст Второй -------------------------------------------------- 4 Текст Третий ------------------------------------------------ 7 Текст Четвертый ------------------------------------------------- 9
Текст Пятый ------------------------------------------------- 12
Текст Шестой -------------------------------------------------- 17 Текст Седьмой ------------------------------------------------ 19
Текст Восьмой ------------------------------------------------ 21
Текст Девятый ------------------------------------------------- 23 Текст Десятый -------------------------------------------------- 24
Текст Одиннадцатый ------------------~---------------------------- 26
КРАТКОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ ШРИ ИШОПАНИШАД
Мантры 1-3:
Право собственности и занятие в обществе
Мантры 4-5:
Непостижимая связь с Верховным Господом, Его творческие силы, сотворение.
Мантры 6-8: Маха-бхагавата
Мантры 9-11: Культура знания и невежества
Мантры 12-14: Поклонение полубогам, безличному и Личностному Верховному
Мантры 15-16: Молитвы Господу о явлении Его формы
Мантры 17-18: Защита от несовершенства для искреннего преданного
ОБЗОР ИШОПАНИШАД
Мантра 1. Ишавасья
Мантра 2. "Те, кто действует в этом духе, стремятся жить вечно", свободные от кармы, даже в рамках различных "измов".
Мантра 3. "Те, кто не..."
Его обязанности, ответственность, экономические нужды обеспечиваются, кто игнорирует трудности и их безопасность в этой жизни? в человеческой жизни. Когда они выполняются, весьма просто Господом. Те, кто в человеческой жизни, должны усердно трудиться, и их безопасность всегда под угрозой. И после Мантры 4. «Сосредоточьтесь на личных аспектах Ишвары». А. «Разнообразные личные черты», манасо джавийя = за пределами спекуляций. анеджат экам = фиксированный, в одном месте, в Его обители Кришналока, наслаждающийся играми. тад дхавато оян ати йети = превосходит всех бегущих; т.е. существует повсюду благодаря Его всеобъемлющим энергиям; тасминн апо матаришва даохати = управляет полубогами Три ссылки в пуропорте к манасо джавийя: 1. Ссылка из Брахма-самхиты. 2. «Никто не может приблизиться к Господу своей ограниченной силой». 3. «Тщетность попыток установить личность Господа посредством ментальных спекуляций». Б. Ссылка из Иша-упанишад: используйте свою особую личную энергию (и), понимая, что ваша особая энергия (и) является лишь частью общей энергии, а Бог является владельцем. Это сознание пробудит вашу изначальную «Мантра 5. Классическое упанишадское противоречие = «Непостижимые силы Верховного Господа». Например, Близко и Далеко: Энергия распространена повсюду. «тад дхавато нйан ати йети»... Мгновенное проявление присутствия; однако Его обитель далеко (15.6)
Также поднимается важный вопрос о поклонении сагуне/ниргуне: для блага тех, кто хочет видеть Господа, но обладает лишь материальным видением. См. 8.4.11 для указания на близость/дальность в зависимости от степени преданности.
Пример: Внутри и снаружи всего: антарьями и вират.
(Это также Ишавасья: Верховный Господь!... всё, но внутри и снаружи благодаря Его всепроникающей энергии и пуруша-экспансиям).
Мантра 6. «Хаха-бхагавата»
А. Три фактора, упомянутые в стихе, ведут к на виджугупсате, отсутствию ненависти.
1. Видение всего в отношении к Верховному Господу.
2. Видит все существа как Его части и частицы.
3. Видит Верховного Господа внутри всего.
Б. Описаны фальшивые имитации: такие люди не знают науки о душе и Сверхдуше, таким образом действуют на уровне тела.
В. «Видение» исходит от «слушания», от реализованного хаха-бхагаваты.
Мантра 7. «Видение живых существ хаха-бхагаваты»
А. Экаттвам анупашьятах, согласно священным писаниям, означает видеть качественные различия также,
или
Б. как Ишавасья, то есть всё является энергией Верховного Господа, таким образом, единство между энергией/энергетическим. Это означает, что практическая рабочая деятельность должна выполняться в концепции Ишавасья, чтобы удерживать нас на платформе атма-бхута единства.
Мантра 8. «Видение верховного хаха-бхагаваты» Некоторые предыдущие пункты пересматриваются.
Представлены пословные объяснения описаний Верховного Господа в стихе.
Мантра 9. Сравнительное изучение Видьи и Авидьи.
А. Ссылка на Иша-упанишаду: Обе категории, видья и авидья, рассматриваемые в контексте жизни, лишенной богосознания, низводят человека до уровня ниже человеческого. Видья, когда она означает материальное знание, является худшей (без богосознания).
Б. Так называемые спиритуалисты, придерживающиеся ложной идеи Вед, хуже материалистов.
В. Истинная видья — это Иша-упанишада.
Мантра 10. «Культура знания»
А. Перечисление пунктов из Бхагавад-гиты (13.8-12). Контраст с современными проявлениями авидьи.
Б. Видья должна исходить от полностью реализованного дхиры. Это истинное образование.
Мантра 11. «Видья» против «Авидьи».
А. Авидья, прогресс знания ради удовлетворения чувств, усиливает лихорадку материальной болезни.
Б. Видья, культура трансцендентного знания, выводит человека за пределы смерти. Телесная деятельность регулируется и минимизируется, в то время как экономические и другие материальные устремления уравновешиваются духовными усилиями, причем последние направлены на достижение цели спасения. Постоянное слушание и поклонение Бхагавану — это высшая культура видьи.
Мантра 12. «Самая темная область невежества»
А. Объясняется, почему почитатели полубогов, которые отправятся на планеты полубогов, должны считаться предназначенными для «самой темной области невежества».
Б. Также объясняется понятие «еще хуже», относящееся к имперсоналистам.
C. В обоих случаях, A и B, истинная цель человеческой жизни полностью упускается, то есть обретение реальной и вечной жизни. Мирское уважение, проявляемое к альтруизму и филантропии, является их "тенью", и поэтому, оставаясь на материальной платформе, они принимают похвалу других как "ачарья", "гуру" или "бог". Их участь – самые темные регионы ада.
Мантра 13. "Дхира как невозмутимый авторитет"
A. "Так много путей" отвергаются логикой и писаниями. Самбхават ("поклонением Высшей причине") указывает на Нараяну, полную манифестацию Господа Кришны. Такие буддхи... или поклоняющиеся убеждаются только, слушая трансцендентные темы от дхир. Одно лишь поклонение не связывает с трансцендентностью, несмотря на общепринятое мнение.
B. Самбхута – это абхиджня (Веданта-сутра).
C. Обучение самбхават – это истинное служение человечеству.
D. Слушание от дхир утверждает человека в д.с., свободного от материальных вожделений и невежества. Став таким образом совершенным брахманом, постигается наука о Боге, и Господь видится на каждом шагу.
Мантра 14. "Бессмертный"
A. Ученые блефуют: без возраста и бессмертия, в пределах этого тела.
B. Описаны два авякта состояния, за пределами которых лежит трипад-вибхути или пара-пракрити.
C. Необходимо знать совершенное знание самбхути и винаши. Благотворительность не спасет от смерти.
(
r
(
(
r
(
, -
( Мантра
r 15. "Хиранмайя-патра"
А. Источник брахмаджьоти; Поддерживающий как Параматма; Наслаждающийся как Верховная Личность Бога.
Б. Акцент на персонализме, как посредством (бхакти), так и объекта реализации.
В. Именно Параматма «являет потенции Верховной Личности Бога».
«Материальные» потенции; проявляет духовное.
перерождение и непрекращающиеся страдания. «Никаких компромиссов» с преданным служением.
Мантра 16. «Солнце и Солнечные Лучи»
А. Милость Господа, как обращается стих, находится за пределами брахмаджьоти.
Б. Внутренняя потенция расширена Кришной; внешняя потенция, поддерживающая черты материального творения, «не полностью проявлена Им Самим», но под руководством пуруш.
В. Полная возможность господствовать над материальной природой предоставляется живой душе Параматмой, которая полностью сотрудничает с атмой. Та же Параматма оказывает особое благоволение Своим преданным через знание и освобождение.
Мантра 17. «Вспоминание Кришны при смерти»
А. Девять процессов и совершенные примеры, увенчанные 58 (2.1.5).
Б. Выражение Бхактивиноды Тхакура о дисбалансе материальной и духовной деятельности для преданного, разрешенное «милостью Господа».
В. Сложная и развитая природа человеческого ума несет воспоминания и желания, связанные с этими воспоминаниями; путь обратно к Богу таким образом заблокирован. Практика преданного служения (см. «А» выше) отрывает чувства от погони за материальными удовольствиями, помогает вспоминать Господа сейчас и при смерти, и заслужить милость Господа, чтобы Он вспомнил наши жертвы, принесенные Ему (в момент нашей смерти).
Глава 18. "Защита от проявления человеческой ошибки (Викарма)"
А. Сверхдуша, прибежище у Гуру, предписания Вед. Примечание: ШБ (11.5.42) о особой милости.
Б. Постепенное уменьшение греховных последствий: постепенное против немедленного, благодаря всемогуществу Господа.
В. Разрешение, данное действующему лицу, на его собственный риск.
Б.
В обусловленном состоянии знание подвержено недостаткам. Существуют четыре недостатка, которые отличают обусловленные души от освобожденных.
ШРИ ИШОПАНИШАД
"Учения Вед: Введение"
А. Определение Веды – любое знание, которое вы принимаете; ИСХОДНОЕ знание.
1. Ошибки
2. Иллюзии
3. Несовершенные чувства
4. Склонность к обману
В. Ведические предписания:
1. Аксиоматичны
2. Не могут быть интерпретированы
3. Шрути; знание, приобретенное слушанием. "Пример: мать". Не экспериментальное.
Г. Три вида доказательств:
1. Пратьякша – дедуктивное; восходящее.
2. Анумана – индуктивное; гипотеза.
3. Шабда – авторитетное; полученное от Личности Бога.
Е. Качества Кришны:
1. Ананта – без начала.
2. Одновременно локализованный и всепроникающий.
3. Вечно юный.
4. Сва-рат – самосияющий (см. ШБ 1.1.1).
Ж. Историческое разделение Вед на четыре, и т.д.
З. Ведическое предписание состоит в том, что нужно "необходимо" приблизиться к гуру для шабды.
1. Он слышал из правильного источника.
2. Твердо утвердился в Брахмане.
Б. Что означает, что безграничные потенции Верховной Личности Бога "полны, как Он Сам"? ("Таким образом, этот феноменальный мир полон сам по себе.")
ШРИ ИШОПАНИШАД
Введение
А. Совершенное целое не может быть бесформенным, потому что оно содержит в себе всё, как внутри, так и за пределами нашего опыта (должно включать всё, что находится в творении; в противном случае оно не будет полным).
С. Не требуется отдельного содержания; оно обеспечивается энергией совершенного целого.
D. Поскольку мы не знаем, мы пытаемся создать "полную" жизнь чувственных наслаждений. Однако "полнота" ощущается, когда часть соединена с совершенным целым.
Е. Человеческой жизни дается возможность осознать совершенное целое.
МАНТРА ОДНА
А. Апаурушея – не ниспосланное каким-либо обычным человеком (открытое Личностью Бога)
– "непогрешимое"
Брахме ----- Сыновьям и ученикам
*Следовательно, ведическое знание не создано несовершенными существами (обладающими четырьмя недостатками).
ТАКЖЕ: Пурнам
совершенное, не подверженное законам материальной природы.
Живые существа и неодушевленные предметы подчиняются законам природы, а следовательно, и потенциям Господа.
- б -
B. Яджурведа представляет информацию, касающуюся права собственности на всё сущее во вселенной. Иша-упанишад является частью Яджурведы. Поэтому большая часть информации в Иша-упанишад касается концепции "ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ".
1. Всё во вселенной (созданный космос) является Парой или Апарой Пракрити, следовательно, "собственностью" Верховного.
2. Верховная Личность Бога/Огонь; две пракрити/тепло, свет.
Таким образом, всё "органическое" и "неорганическое" существование остается под властью:
– контролера
– поддерживающего
– диктатора
– всеведущего
– благодетеля всего
3. Шесть видов изобилия являются проявлениями энергии Господа (Он — «собственник»).
4. Строительство дома — мы не можем произвести материалы.
Труд не равен праву собственности.
С. Последствия, вытекающие из законов о собственности
1. «Прими устройство Господа», «Будь доволен тем, что Он любезно отложил для нас».
2. «Всегда размышляй, кому на самом деле принадлежат эти вещи, которыми мы обладаем».
3. «Только человеческая жизнь — это жизнь ответственности», потому что только люди не вынуждены следовать законам природы; вместо этого мы должны следовать предписаниям Вед. Эго, предлагающее пищу Богу.
D. Корень греха
1. Сознательное пренебрежение правом собственности Бога.
2. Сознательное неповиновение законам природы.
— 1 —
(.
4.
Викарма — действия ведут к неправильному использованию низших форм жизни, свобода, запрещено;
(
МАНТРА ДВА
r
A. Определения
1. Итарма-бандхана — привязанность к своей работе; причина переселения.
2. Карма — действия, совершаемые в соответствии со своими предписанными обязанностями, как указано в священных писаниях.
3. Акарма, Наишкарма — действия, освобождающие от цикла рождений и смертей.
5. Трансмиграция — смена тел жизнь за жизнью.
B. Роль предписанных обязанностей (см. БГ 3.9-16, 18.5-9)
1. Требуется как для наишкармы, так и для (хорошей) кармы.
2. Цель: постепенное осознание авторитета Верховной Личности Бога = знание.
Объяснение цели: предписанные обязанности признают промежуточную стадию, еще не чистое преданное служение и не грубую кармическую деятельность. Жизнь, сосредоточенная на Боге, которая гармонично сочетает различные материальные идеалы и желания, позволяет постепенно достичь осознания верховенства Верховной Личности. То есть, карма-йога в отличие от чистого преданного служения.
3. Результат: Предписанные обязанности спасают от величайшего страха (викармы).
* Непризнание авторитета ведических предписаний и обязанностей приводит к нарушению законов природы, а следовательно, к низшим формам жизни (см. БГ 2.40).
C. Привязанность к материальному существованию мешает нам ощутить наше вечное бытие.
C. "Измы", совершаемые в духе Ишавасья, возвышают и могут быть описаны как карма-йога. Человеческое рождение следует, по крайней мере, даже если не выполнено на 100%.
E. Скрытые чувства обусловленной души не позволяют ей обнаружить, что она движется к низшим формам жизни в следующем рождении, пренебрегая долгом. Поэтому мы говорим: "лучше смиренная, сосредоточенная на Боге жизнь, чем колоссальный обман жизни, посвященной безбожному альтруизму или социализму".
- 8 -
МАНТРА ТРИ
I. ОПРЕДЕЛЕНИЯ
Сура - Божественный; те, кто признает ответственность человеческой жизни и действует в этом духе. Ригведа: "их пути так же светлы, как путь солнца".
Асура - Демон; те, кто пренебрегает особыми обязанностями человеческой жизни и не знает, как действовать.
Сучи - Брахман
Шримат - Вайшья, богатый купец
Атма-ха - убийца души
II. АНАЛОГИЯ ЛОДКИ И ОКЕАНА. Не используя в полной мере эту человеческую жизнь для самоосознания, тем самым не пересекая «океан» материального существования, человек становится атма-хой. Его ждет самая темная область невежества (то есть форма жизни ниже человеческой).
III. УСОВЕРШЕНСТВОВАННЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ (человеческие возможности) влекут за собой БОЛЬШУЮ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ. Экономические нужды, когда они становятся единственным усилием человека, обрекают его следующую жизнь на решение тех же проблем в отвратительных и неприятных условиях; в форме животного или ниже. Более того, пренебрежение самоосознанием заставляет нас, по законам природы, трудиться как животные даже в этой жизни.
IV. СУЧИ и ШРИМАТ — это места назначения тех, кто прилагает неполные усилия для достижения жизни в Ишавасья. Иногда асуры выдумывают религию и демонстрируют показную набожность. БГ 16.17-18 осуждает это.
V. ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Решение экономических проблем должно быть заменено человеческой миссией по окончательному решению всех проблем материальной жизни.
- 9 -
/ .
-10 -
, МАНТРА ЧЕТВЕРТАЯ
I. МЫСЛЕННОЕ СПЕКУЛИРОВАНИЕ
А. Не может приблизиться к Верховной Личности Бога.
Пример в БС — мысленный космический корабль.
Б. Может обнаружить присутствие Господа через Его безгранично распространенные энергии. Вишну-пурана: тепло и свет исходят из огня, подобно этому энергии исходят от Абсолютной Истины, Личности Бога.
C. Три аспекта энергий Господа, посредством которых Он распространяется повсюду: Такое распространение потенций Господа повсюду не сводит Его к безличности; Он не уменьшается из-за нашей ограниченной способности постичь Его.
II. МНОГООБРАЗИЕ ЛИЧНОСТНЫХ ЧЕРТ
A. БГ 10.2 - Поскольку эти личностные черты трансцендентны, величайшие из мудрецов и суров не могут постичь их правильно (с помощью спекулятивных сил).
Полнота Безграничного не может быть достигнута догадками ограниченных.
B. Высший источник, Веды, раскрывает природу трансцендентного.
III. ПРЕДНАЗНАЧЕННАЯ РОЛЬ
A. Инициатива в преданном служении; инициатива, разумно проявленная, понимание того, что всё является потенцией Господа, пробуждает наше изначальное сознание.
B. Все силы, потенции, исполняют волю Господа в преданном служении. Такое преданное служение даёт совершенное знание о чертах Господа, Его потенциях и о том, как они действуют по Его воле.
2.
"F-B-N" измеряет Господа, хотя Он существует за пределами материи, Он нисходит прежде, чем мы успеваем осознать это, за ничтожную долю секунды.
МАНТРА ПЯТАЯ
I. ПРОТИВОРЕЧИЯ
~. Превосходя эмпирическое знание, преданное понимание принимает непостижимые потенции Господа. Таким образом, ничто не является "невозможным... для Господа"; и кажущиеся противоречия, оцениваемые с ограниченной точки зрения, разрешаются. Как личностные, так и безличные концепции
Верховного принимаются в преданном служении.
служение; то же самое не относится к эмпирику, следовательно, противоречия.
Б. Противоречия, касающиеся самой Личности Бога, по своей сути указывают на непостижимые силы.
В. Противоречие "Близко-но-далеко"
1. "Б-н-д" опровергает вывод "Нет личного существования Бога, потому что эти глаза не могут Его видеть".
Хотя "Д-н-б", мы пренебрегаем Им, когда Он находится рядом с нами. Еще глупее считать Его смертным, воплощенным в материальном теле, даже после необычного явления.
II. НЕПОСТИЖИМЫЕ СИЛЫ
А. Опровергает атеистический довод о том, что Всевышний "НЕ МОЖЕТ" явиться в физическом плане; или если Он это делает, то в форме материальной энергии.
Б. Также непостижимые силы одновременно опровергают довод о том, что Божество, созданное из материальных элементов, должно оставаться материальным. Как? Непостижимые силы означают, что Господь может преобразовать материальную энергию в духовную одним лишь желанием. И непостижимо могущественный Господь может принимать наше служение через любой посредник. Искренний преданный, а не атеист, ощущает этот факт.
III. САГУНА И НИРГУНА
А. Господь не подпадает под законы материальной природы, потому что Он является Источником и Контролером.
Господь не видит разницы между духовными энергиями, потому что Он является Источником и Контролером.
Следовательно, сагуна находится вне материальных качеств.
Б. Нет вопроса о том, чтобы Господь, исполненный всех качеств, стал бесформенным или лишенным качеств. Брахман (ниргуна) — это Его вечные сияющие лучи.
IV. Личное благоволение к Своему преданному — единственная причина нисхождения Господа.
V. ВСЕДОСТУПНОСТЬ
А. Внутренне как Антарьями; Внешне как вират.
Б. Его энергии распространены повсюду. И среди разнообразных энергий есть единство.
1. Феномен «наблюдения», основанный на ведической мудрости. Не видение невооруженным глазом.
МАНТРА ШЕСТАЯ
I. ОБЗОР КАНИШТХИ, МАДХЬЯМЫ И УТТАМА-АДХИКАРИ
А. Согласно прошлым правильным или неправильным использованиям крошечной независимости, крошечная духовная искра заключена в невежественные формы, созданные материальной природой. (В соответствии с качествами материальной природы, различные тела проявляют различные черты.) Уттама-адхикари, хотя и обнаруживает эти материальные различия и полностью знает причину этих «следствий», исключительно привлекается духовными искрами внутри соответствующих существ.
Б. Не принимая во внимание прошлые действия, которые привели к конкретному типу воплощений, уттама-адхикари старается делать добро всем существам.
В. АНУПАШЬЯТИ как признак уттама-адхикари.
2. Имитаторы уттама-адхикари ведут себя на телесной платформе, хотя и говорят о единстве и всеобщем братстве: ложная филантропия. Тот, кто «правильно понял индивидуальную душу и Сверхдушу, пребывающих повсюду», может привести другого к уттама-стадии.
3. Комментарии, не принадлежащие к ученической преемственности.
Неверующие в Верховную Личность Бога, обладающую непостижимой силой, не могут передавать ведическое знание. Комментарий, противоречащий «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гите», не может считаться авторитетным.
4. Стремление к материальной выгоде дисквалифицирует от занятия возвышенного положения, например, политика. Ограниченность заключается в служении лишь внешней оболочке, без фактического знания о духовном мире. Напротив, истинный уттама-адхикари обладает фактическим знанием о душе и царстве Бога, и потому его духовное служение, направленное на благо других и лишенное материальной мотивации, автоматически служит (или приносит благо) и материальным аспектам одновременно.
5. «Бхагавад-гита» (6.9): «Только тот, кто уже находится на освобожденной платформе, может стать уттама-адхикари и видеть каждое живое существо как своего брата».
I. Только мадхьяма- и уттама-адхикари могут правильно видеть духовное положение живого существа.
II. Экатвам анупашьятах
A. Единство означает видеть всё как энергию Верховного Господа.
B. Единство должно рассматриваться с точки зрения священных писаний. Как качественное, так и количественное равенство с Верховным Господом является монистическим воззрением; если это так, то живое существо могло бы быть подвержено влиянию материальной энергии.
C. «Экатвам» никогда не означает качественного равенства; скорее, «экатвам» означает единство интересов. «Бхагавад-гита» (14.3-4) утверждает, что все существа являются эманациями пограничной энергии Верховного Господа, следовательно, подобны «семье» с общими семейными интересами.
D. Платформа ниргуны
без следа материальных качеств. Таким образом, достигается совершенная форма единства, где объектом наслаждения является Единый Верховный Господь, а не множество различных индивидуумов, извращенно борющихся за господство над материей. Это единство свободно от страданий, скорби и иллюзий.
I I 1.
Скорбь
Скорбь – это плод иллюзии. Цивилизация, рожденная безбожием, должна быть подчинена строгим законам материальной природы (Б.Г. 7.14), включая сопутствующие ей тревоги. Истинная цивилизация – это Вайкунтха.
IV. АТМА-БХУТА
А. Атма-бхута = Брахма-бхута (Б.Г. 18.54): на каншати, нет скорби из-за единства отношения ко всем душам. Материальные различия таким образом игнорируются. Вместо этого внимание уделяется душе (единству).
Б. Параматма поддерживает все души, как отец поддерживает членов семьи; источником мотивации отца является получение удовольствия, и Парабрахман также «желает получить удовольствие от привязанности живого существа» к Нему.
В. Осознание вечного аспекта Парабрахмана немедленно приводит к полному вручению себя. Хотя такие великие души редки, они превосходят материальное существование с его страданиями, иллюзиями и горестями.
14-
III.
АРТХАН ВЬЯДАДАТ (дарует или
ШАШВАТИБХЬЯХ САМЕБХЬЯХ
награждает вечными, желаемыми вещами) (с незапамятных времен)
A. Материальные формы, имеющие раздельные компоненты (тело, ум, душу), отличны от формы Господа. Таким образом, формы не существует, Акиям, нет формы, подобной Дурге. Скорее, сач-чидананда-виграха доказывает, что нет оболочки из материи, воплощающей Господа.
B. Авинаям, без вен, подкрепляет вышеизложенный аргумент.
1. Свайам (всемогущий)
A. Всемогущество чувств Господа доказывает их нематериальную природу; см. ссылки на Шримад-Бхагаватам.
B. Маха-бхагаватам с дивья-чакшу (божественным зрением) также устанавливали и лично поклонялись божествам. Каждое из воплощений Господа является полностью тем же самым Лицом Бога; то же самое верно для каждого авеша-аватара.
Свайам: благодаря всемогуществу, Господь может превращать материю в дух и дух в материю. Также, благодаря всемогуществу, эта сач-чидананда форма может принимать наше поклонение.
C. Неспособность принять эту свайам-особенность фактически лишает человека возможности вступить в отношения с Господом и предаться Ему. Следовательно:
1) Следуют все падшие, деградировавшие состояния жизни.
2) Проявление Господа рассматривается как материальное.
3) Господь являет Себя неполностью таким неверующим людям.
A. Эта характеристика также указывает на высоколичную особенность верховного: как Верховный Контролер, Его милость необходима для дарования желаемого даже тем, кто достоин желаемого.
B. Дарование материальных желаний — это позиция Господа; однако Он лично протягивает Себя, чтобы помочь желанию вернуться к Богу.
IV. Эшархатвам
(величайший из всех)
А. Меньшие приходят к большим для удовлетворения своих нужд (см. Артхан вьядадат, выше).
Б. Только Господь Вишну дарует освобождение. Другое освобождение, как утверждают имперсональные мудрецы, является мифом. Согласно имперсональной философии, живое существо всемогуще и всеведуще, как и Господь, просто оно сейчас сокрыто. Тогда почему «сокрытый нищий» должен просить освобождения, если он по своей сути является высшим?
В. Сваямпурна (самодостаточный)
Сваямпурна (антисептический) сваямпурна (профилактический, чистый и незагрязненный)
Грех не может коснуться Господа, ни наши прежние греховные нечистоты (судакара), ни Его так называемое непослушное поведение.
Д.
I. Мантра Один является эталоном степени сваямпурны или сваямпурны в рамках цивилизации. Материально развитое общество с его развитием образования Бога является более опасным из-за его большей сваямпурны. Развитые планы удовлетворения чувств затмевают концепцию Бога как собственника (бхокта).
II. ПРИМЕЧАНИЕ: Упомяните здесь также ключевую роль Мантры Один среди других Мантр.
III. «ИЗМЫ» как поклонение иллюзии. Учителя таких «измов» причиняют больше вреда и более опасны, чем грубые удовлетворяющие чувства, потому что они продвигают дело невежества. Самоосознание — цель истинного образования, культуры разума. Учителя невежества могут даже выдавать себя за авторитетов в писаниях, Ведах; но их целями являются такие плодотворные результаты, как рай (веда-вада-рата) или освобождение. Цель Вед — ясно — Верховная Личность Бога (Б.Г. 15.18-20). Некоторые результаты таких «измов» невежества:
1) Такая философия, лежащая в основе цивилизации, приводит к «пестрому набору действий, призванных скрыть вечные страдания материального существования», а сама религия становится «помощницей» в таком пестром наборе, по мнению наставника невежества.
2) Священные писания осуждаются. Миряне должны искать понимания истины через такие авторитетные объяснения, как предоставляют ученые; но позволять самозваным личностям вместо этого давать свои собственные объяснения, значит унижать ученых и авторитет писаний.
3) Предлагается еще один неавторитетный авторитет.
4) Иногда они глупо претендуют на то, что сами являются Богом.
МАНТРА ДЕСЯТАЯ
I. ОПРЕДЕЛЕНИЯ
Дхира — человек, невозмутимый материальной иллюзией, трезвый. Адхира — неподготовленный.
II. ЧЕРТЫ ИЛИ ХАРАКТЕРИСТИКИ ДХИРЫ:
А) Знание исходит от дхиры. Б.Г. (13.8-12)
Б) Совершенно духовно реализованный (брахма-бхутах; на шочьяти на канкшати)
C) Прекрасно знает, что оживление жизни, проявляющееся в формах жизни и признаках жизни, происходит исключительно благодаря присутствию души.
D) Сами становятся дхирами, слушая в ученической преемственности от высших авторитетов.
E) Следуют предписанным принципам под руководством Духовного Учителя.
F) Квалифицированы наставлять других.
G) Не заинтересованы в вознаграждении.
III. МАТЕРИАЛЬНОЕ ЗНАНИЕ – ЭТО:
A) Только невежество.
B) «Лишь внешние проявления иллюзорной энергии; развивая их, человек не становится лучше осла». (Бхактивинод Тхакур)
C) Неизменно для материалистичных политиков.
D) Характеризуется отсутствием веры в писания, отсутствием религиозных принципов, гордыней, склонностью к доминированию, стремлением к передовым системам обороны, пренебрежением к предыдущей духовной деятельности.
IV. ДУХОВНОЕ ЗНАНИЕ, будучи взращенным посредством этих 18 пунктов, ведет к отрешенности. В конечном итоге – к преданному служению Верховной Личности Бога.
МАНТРА ОДИННАДЦАТЬ
I. «Тяжелая борьба за существование» направлена на бессмертие. Единственная вечная жизнь – это возвращение к Богу.
II. Видья, трансцендентное знание, заключается в осознании несовместимости вечной души, ищущей вечной жизни и счастья, с этим временным миром, полным страданий.
A) Уроки рождения и смерти не усваиваются теми, кто преуспел в авидье.
B) Стремясь к неограниченному удовлетворению чувств, тем самым увеличивая невежество или "материальную лихорадку" [в противовес обещаниям материалистичных политиков о мире и процветании, если мы просто внесем правильные материальные коррективы].
C) Поддержание тела и ума лишь постольку, поскольку их надлежащее функционирование позволяет нам достичь духовной цели.
III. Характеристики АВИДЬИ:
A) Работа как осёл ради удовлетворения чувств.
B) Рассмотрение религии как средства для будущего удовлетворения чувств на небесах, после этой жизни.
C) Отсутствие вопросов об Абсолютной Истине.
D) Уроки рождения и смерти не усваиваются теми, кто преуспел в авидье.
E) Стремление к неограниченному удовлетворению чувств, тем самым увеличивая невежество или "материальную лихорадку" [в противовес обещаниям материалистичных политиков о мире и процветании, если мы просто внесем правильные материальные коррективы].
IV. Как культивировать видью? Ш.Б. (1.2.14) постоянное слушание, воспевание, поклонение с концентрацией на Верховной Личности Бога.
Ссылки: Б.Г. (17) Ш.Б. (1.2.14)
МАНТРА ДВЕНАДЦАТЬ
I. Определения
АСАМБХУТИ - не имеющий независимого существования.
САМБХУТИ - Абсолютно Независимая Личность Бога.
II. Полубоги...
A) Не являются независимыми от Верховной Личности Бога Б.Г. (10.2). Они черпают свою силу и существование из Него.
B) Почитаются сбитыми с толку, материально желающими личностями.
C) Достигаются путём 1) поклонения им, 2) космических кораблей, 3) мистических сил.
D) Имеют временные планеты. Б.Г. (7.23)
E) Имеют свои планеты в пределах материального творения.
F) Иногда провозглашаются как Верховный теми, кто обладает скудными знаниями.
III. Поклоняющиеся Безличному Абсолюту...
A) "Другая форма невежества".
B) Отрицают существование Верховной Личности Бога.
C) Изобретают воплощения, прямо нарушая ведические предписания.
D) Говорят, что нет необходимости поклоняться различным полубогам при особых обстоятельствах, рекомендованных Писанием.
IV. Лжеученые — худшие (также имперсоналисты) оскорбители Господа и самые опасные элементы в человеческом обществе.
Ссылки: БГ (7.20, 7.23, 8.16, 16.19-20, 10.2)
A) Таким образом человек очищается.
МАНТРА ТРИНАДЦАТЬ
I. ОПРЕДЕЛЕНИЯ
САМБХАВАТ - поклоняясь верховной причине всех причин.
БУДХА - истинно ученый (исключительно применимо к поклоняющемуся Кришне или Господу Нараяне, т.е. Вишну Таттва) см. БГ (10.8) санскр.
САМБХУТА - другой термин для Причины Всех Причин, Абсолютной Истины, источника рождения, поддержания и резервуара, остающегося после уничтожения.
АБХИДЖНА - полностью сознающий.
II. РАЗЛИЧНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПОЛУЧАЮТСЯ ОТ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ ПОКЛОНЕНИЯ
A) БГ (9.25) Напротив, НИКАКОЕ ВЕДИЧЕСКОЕ ПРЕДПИСАНИЕ не говорит, что все пути ведут к одной цели.
B) Путь самбхавы требует слушания от невозмутимых ачарьев в преемственности ученической линии, которые всегда ссылаются на предыдущих ачарьев. Такие ачарьи никогда не возмущаются водоворотом материальной энергии. Они также должны квалифицировать себя, как показал пример Арджуны, чтобы быть другом и преданным Кришны. Абсолютно свободны от всех греховных реакций, чтобы иметь непоколебимую веру в Верховную Причину всех причин.
C) БГ (7.20) «Лишь те, кто утратил разум, поклоняются полубогам».
III. Будха – кем угодно может стать будха, кто слушает из правильного источника.
IV. Объект поклонения – не масса человечества. Истинное служение человечеству – служить Верховному Господу.
V. ПРОСТЕЙШИЙ СПОСОБ СЛУЖИТЬ ВЕРХОВНОМУ ГОСПОДУ В ЭТОТ ВЕК БЕСПОКОЙСТВ – СЛУШАТЬ И ПЕТЬ О ЕГО ДЕЯНИЯХ.
B) Таким образом, человек привлекает внимание Господа, который затем помогает преданному, давая правильные наставления. ШБ и БГ (10.10)
1) Это ведет к освобождению от страсти (привязанности к материальным желаниям) и невежества (незнания себя или Господа).
2) Сомнения ума таким образом становятся кристально чистыми.
3) Так человек становится полностью освобожденным и видит Господа на каждом шагу = САМБХАВА.
Ссылки: (Будьте знакомы с тем, что говорится в каждой ссылке относительно этой мантры.)
БГ (9.25, 7.20, 7.26, 10.8, 10.10, 9.11, 18.66, 4.2 и 3) *ШБ (2.4.18) фотокопия
ШБ (1.1.1.) ссылка на АБХ.УНА..
МАНТРА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ
I. ОПРЕДЕЛЕНИЯ
АВЬЯКТА – Непроявленное состояние материального творения (два типа)
ТРИПАД-ВИБХУТИ - 3/4 энергии Господа = пара пракрити
САМБХУТИ - Личность Бога
ВИНАША - временное проявление
МАРТЬЯЛОКА СИСТЕМА - эта земля и многие планеты ниже
СВАРГАЛОКА СИСТЕМА - высшие материальные планеты (включая Солнце и Луну)
МРТЬЮЛОКА - вся материальная вселенная
II. Описание состояний авьякты:
А) Различие в исчислении времени (относительное!)
1 год на Земле = 24 часа на многих высших планетах [см. БГ 8.17]
4 320 000 лет = 4 юги или 1 цикл юг = 12 000 небесных лет
~) 1 авьякта происходит в конце 1000 циклов юг; этот период времени обозначает один день Брахмы, и равный период времени покрывает его "ночь".
2-я авьякта происходит в конце 100 лет жизни Брахмы. Это полное разрушение, в отличие от частичного разрушения в конце дня Брахмы.
C) Слияние состоит из вхождения всех планет (примерно 2/3 творения, включая Солнце, Луну и Землю) в "воды разрушения".
2-я авьякта растворяет все творение.
III. ОБЕЩАНИЕ БЕССМЕРТИЯ УЧЕНЫМИ В БУДУЩЕМ - ЭТО БЛЕФ И ОСНОВАН НА АВИДЬЕ, невежестве в законах природы: невозможно!
IV. Никто не может войти в Вайкунтху без обучения преданному служению.
V~ - Материальная болезнь господства вызывает повторяющиеся рождение и смерть.
VI. Благотворительная деятельность не заменяет собой вручение себя как средство достижения Бога. Скорее, она "и вводит в заблуждение, и унижает".
VII. Вечная жизнь достигается только путем вхождения на духовные планеты.
Служение по спасению ближнего осуществляется лишь преданным служением. Разрушение «жизни», происходящее каждую минуту, не может быть остановлено открытием больниц.
Шрила Пурандара Даса Тхакур
МАНТРА ПЯТНАДЦАТЬ
I. ОПРЕДЕЛЕНИЯ
ПУШАН – высший поддерживающий.
II. БРАХМАДЖЙОТИ ~ ХИРАНМАЙЯ-ПАТРА; Кришна является высшим источником или основой брахмаджьоти. БГ (14.27), БС (5.40)
III. Кришна является основой или источником ПАРАМАТМЫ (всепроникающего), которая поддерживает и пронизывает всё материальное космическое творение = ПУШАН. БГ (10.42), (13.14)
IV. АНАНДА-МАЙО 'БХЬЯСАТ, исполненные наслаждения игры для наслаждения Господа и для наслаждения Его преданных. Также для привлечения сухих спекулянтов и гимнастических йогов. ШБ (10.12.11)
V. ВАСУДЕВАХ САРВАМ ИТИ, т.е. Он является объектом постижения возвышенных мистиков.
МАНТРА ШЕСТНАДЦАТЬ
I. АРГУМЕНТЫ В ПОЛЬЗУ ЛИЧНОСТНОЙ КОНЦЕПЦИИ АБСОЛЮТНОЙ ИСТИНЫ
A) аналогия: солнечные лучи – солнечная планета – бог солнца
B) цитаты из Б.-С., особенно (5.40) о обители или «земле» Господа, лежащей за пределами Его сияния.
C) Личностные качества (первоначальный философ, поддерживающий, благожелательный и т.д.).
D) «Бхагавад-сандарбха» Шрилы Дживы Госвами, определяющая 6 богатств БХАГАВАНА.
II. ЧЕРЕЗ ВНУТРЕННЮЮ ЭНЕРГИЮ ГОСПОДА:
A) Он поддерживает Своих преданных.
B) Он Сам наслаждается. Он проявляет эту внутреннюю энергию непосредственно Сам; ничто иное не является причиной Его наслаждения.
III. ВНЕШНЯЯ ЭНЕРГИЯ ГОСПОДА:
Не проявленный Им Самим напрямую, но через Пуруш.
IV. ЖИВЫЕ СУЩНОСТИ:
А) Различенные экспансии Самосущности Господа.
Б) Введенные в заблуждение из-за их желания имитировать Его как господ.
V. Преданное служение исходит из (IV. А) выше и из знания о Господе как "источнике знания всего остального". БГ (10.8) "такие знающие преданные всегда говорят о Кришне (БГ [10. г.])
VI. НЕПРЕДАННЫЕ НЕ МОГУТ ПОНЯТЬ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ГОСПОДА ИЛИ ПРЕДАННОГО
А) Как Господь помогает преданному изнутри, снаружи, направляя на пути к Нему. (БГ 10.10)
Б) Он рассеивает или развеивает тьму невежества (БГ 10.11) для Своих чистых преданных.
В) Преданные действуют в должном знании о Господе, поведение, которое не может быть понято непреданными. Это знание относится к аспекту Господа, находящемуся за пределами брахмаджьоти, поэтому джнани и йоги также не могут понять действия преданного.
МАНТРА СЕМНАДЦАТЬ
I. ЖЕРТВА означает отказ от интересов чувств. Практика использования чувств в служении Господу в течение этой жизни дает право использовать результаты такой практики в момент смерти; Вишну Смаранам (БГ 8.6)
II. Душа не уничтожается в конце этой жизни, и индивидуальная личность также не уничтожается (БГ 2.13, 18.~O)
А) Тело — это чуждая одежда.
..
Б) Тела меняются в соответствии с желаниями чувств, эго-эволюцией.
C) Высшая стадия эволюции — это «Васудева сарвам ити». Таким образом, индивидуальная душа не может стать целым; брахмаджьоти как цель не является зрелым знанием.
III. Апи че... обсуждено (Бхактивинода Тхакур)
A) Пропорция деятельности для поддержания тела уменьшается пропорционально увеличению преданного служения.
B) ...случайное проявление мирских интересов не препятствует продвижению к самореализации.
IV. Бесплодный труд без преданного служения, которым занимаются имперсоналисты. БГ (12.5)
V. 9 процессов преданного служения изложены; слушание и воспевание — основной принцип преданной жизни. ШБ (2.1.5)
— трудолюбивые работники «слишком заняты».
— имперсоналисты отвергли себя, отвергнув существование Бога; они не могут участвовать.
— см. пункт (I) выше.
ИЛИ
МАНТРА ВОСЕМНАДЦАТЬ
I. Метафора огня: сжигает грехи.
II. «ПРЕПЯТСТВИЯ НА ПУТИ»: вигхны, возникающие из-за несовершенно выполненных карма-канда ритуалов: даже незначительные отклонения от предписанных принципов Вед приводят к «ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРОТИВ ИНТЕРЕСОВ ИСПОЛНИТЕЛЯ».
III. ДОСТИЖЕНИЕ ТРАНСЦЕНДЕНТНОСТИ (как описано в этом стихе)
A) Обычная процедура — это много жизней в брахманической культуре, культивирование знания, окончательное вручение себя.
B) Йога-бхрашты, возобновляющие брахманическое культивирование.
C) Вручение себя с самого начала минует все этапы постепенного, прогрессивного продвижения. Это может произойти из любого социального положения.
IV. СРАВНЕНИЕ ШБ (11.5.42) Ссылка на (9.30) - БГ.
V.
{I. Гуру-садху-шастра {2. Сверхдуша}
Эти два являются источниками наставлений и, следовательно, защиты от [неясный текст] для счастья.
ПРИМЕЧАНИЕ: А) Ведические мантры и шастры постигаются только по милости Духовного Учителя и Кришны.
Б) Получив истинного Духовного Учителя, человек считается получившим милость Кришны. Господь является в образе Духовного Учителя для преданных.
В) Следовательно, (1. гуру + ведические предписания)
(2. Сверхдуша)
направляют преданного во всей полноте.
НЕКТАР НАСТАВЛЕНИЙ
ТЕКСТ 1
вачо вегам манасах кродха вегам джихва-вегам ударопастха-вегам этан веган йо висахета дхирах сарвам апимам пртхивим са сишйат
"Тот трезвомыслящий человек, который способен вытерпеть порывы речи, требования ума, гнев и побуждения языка, живота и половых органов, достоин стать учителем учеников по всему миру."
I. Искупление или Прайашчитта
А. Вопрос царя Парикшита: "Зачем люди проходят искупление, если не могут контролировать свои чувства?"
Б. Примеры:
1. Вор (иллюстрирует первый, второй и третий классы интеллекта: учится, слушая, видя или ни тем, ни другим)
2. Купание слона
3. Повторяющие Маха-мантру, которые грешат, полагаясь на силу повторения: намно балад йасйа хи папа-буддхих
4. Другие религии: исповедующиеся и повторяющие грехи.
C. Это праяшчитта (искупление) осуждается как Парикшитом, так и Шукадевой. Греховная склонность не может быть преодолена благочестивыми действиями.
D. Истинная праяшчитта (искупление) — это пробуждение нашего дремлющего сознания Кришны.
E. Стандартные методы контроля чувств включают тапасью, брахмачарью, асаны йоги и т. д. Но еще лучше — общение с чистым преданным и следование регулирующим принципам бхакти-йоги под руководством истинного гуру. (Рекомендация Шрилы Рупы Госвами и Ш.Б. I.6.2.11)
II. Шесть побуждений
A. Побуждение к речи (вачо вегам): бессмыслица или сознание Кришны. Пример с жабой/змеей — влечет смерть. Сравнение с майявади, которые говорят бессмыслицу. Манна означает Кришна-катху. Проповедник вне власти смерти.
B. Беспокойство ума (аано-вега): нет пустот — Кришна должен быть помещен туда. Думайте о Кришне и о том, как служить Ему; пример солнца, Кришна, хотя и не допускает места для тьмы или майи.
C. Гнев (кродха-вега): богохульники Кришны и примеры: Хануман на Ланке и Мадхай и Арджуна. Не остановлен, использован для служения. Объектом должны быть преданные. Шри Чайтанья Махапрабху с Джагаем.
D. Побуждение языка (джихва-вега) — принимать прасад в установленное время, а не в ресторанах и кондитерских.
E. Побуждение живота и гениталий (удара-упастха). Когда язык не контролируется, живот оказывает давление на гениталии — с неконтролируемым сексуальным желанием в результате. Гениталии только для
рождение детей, сознающих Кришну, иначе в этом нет нужды.
Тот, кто может контролировать эти шесть побуждений, может стать достойным истинным духовным учителем, иначе — недостойным.
III. Ануврити (объяснение Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура)
Материальная ложная идентификация порождает три побуждения: (1) говорение, (2) желания ума и (3) желания тела. Тот, кто сопротивляется им, называется тапаси. Через тапасью преодолевается страдание от иллюзорной энергии.
А. Говорение: разговоры майявади, карми, материалистов — бесполезные или бессмысленные разговоры. Тома таких книг — всё бесполезно. Места паломничества для ворон. Переключайтесь на темы о Кришне, даже если это делается несовершенно, всё равно это чудесно. Используйте силу речи для осознания сознания Кришны.
Б. Возбуждение ума делится на два вида: авиродха-прити — неограниченная привязанность и виродха-юкта-кродха — гнев от разочарования.
Авиродха-прити — философия майявади, привязанность к карма-канде, вера в счастье благодаря материальным планам.
Виродха-юкта-кродха — результат вышеупомянутых привязанностей и разочарованных планов — это гнев.
В. Телесные желания — 3 категории: (1) язык, (2) живот и (3) половые органы, которые заметно расположены на одной прямой линии. Все телесные желания начинаются с языка. Если он контролируется, то также и живот, и половые органы. Принимая только прасад, можно освободиться от телесных желаний.
— 3 —
Не принимайте пищу, основываясь на приятном вкусе, и не переедайте.
Не предлагайте Божеству из-за личной привязанности к определенной вкусной пище, и не ешьте с богатыми людьми, чтобы наслаждаться их едой. (См. стихи на стр. 11). Переедание создает "много неудобств в жизни". Пост в Джанмаштами, Экадаши и т.д. поощряется как средство обуздания чрева.
Гениталии: разрешен законный секс, не незаконный, не искусственный, не думать, не планировать, не говорить или иным образом "попасть в когти майи". Джагаданaнда Пандита рекомендует не одеваться и не есть изысканно для тех, кто принял отреченный образ жизни, особенно.
З. Заключение: Тот, кто контролирует все шесть побуждений, является госвами, властелином чувств. Иначе: го-даса - слуга чувств. Дело госвами: заниматься служением Кришне. Прахалад Махараджа описывает тех, кто остается привязанным к удовлетворению чувств: Ш.Б. 7.5.30, "безумно занимаются 'пережевыванием пережеванного'".
- 4 -
ТЕКСТ 2
НЕКТАР НАСТАВЛЕНИЙ
атйахарах прайасас ча праджалпо нийамаграхах
джана-сангас ча лаульям ча садбхир бхактир винашяти
Чрезмерное потребление, чрезмерные усилия, пустые разговоры, слепое следование правилам, общение с мирскими людьми и жадность – вот шесть принципов, разрушающих бхакти.
Преданное служение человека оскверняется, когда он чрезмерно запутывается в следующих шести видах деятельности: (1) употребление в пищу большего, чем необходимо, или накопление большего количества средств, чем требуется; (2) чрезмерные усилия ради мирских вещей, которых очень трудно достичь; (3) ненужные разговоры на мирские темы; (4) следование предписаниям и правилам писаний лишь ради их соблюдения, а не ради духовного прогресса, или же отвержение правил и предписаний писаний и самостоятельная или прихотливая деятельность; (5) общение с мирскими людьми, не интересующимися Кришна-сознанием; и (6) алчность к мирским достижениям.
I. Три Шакти
А. Антаранга-шакти – внутренняя энергия (духовная энергия, йога-майя)
Татастха-шакти – пограничная энергия (дживы)
Бахиранга-шакти – внешняя энергия (маха-майя)
Дживы могут находиться под влиянием либо внутренней, либо внешней энергии Кришны. Те, кто находится под влиянием внешней энергии, являются искалеченными дураатмами. См. БГ 9.13. Те, кто находится под влиянием дайви-пракрити, являются махаатмами, а другие в той или иной степени находятся под влиянием внешней энергии, то есть имеют некоторые материальные мотивы.
Б. Под влиянием маха-майи нас терзают тройственные страдания:
Атхидайвика-клеша: страдания, вызванные полубогами, т.е. засуха, бури и т.д.
Адхибхаутика-клеша: страдания, вызванные другими живыми существами, такими как насекомые или враги.
Адхьятмика-клеша: страдания, вызванные собственным телом и умом.
С. Следовательно, все страдают, и основные проблемы такой обусловленной жизни: рождение, смерть, старость и болезни. Каждому в материальном мире необходимо поддержание материального тела, но как делать это благоприятно для развития сознания Кришны? "Не более чем необходимо" – таков принцип.
II. Атьяхара – переедание или стремление к материальному процветанию.
Слишком много накопления, чрезмерные праясы – чрезмерные усилия.
A. Люди берут больше, чем им необходимо. Мировые экономические страдания – результат атьяхары. Противоположность этому – Ишавасья, принятие дарованных Богом необходимых вещей, "квот" на человека.
B. Атьяхара ведет к праясам. Наши потребности – это немного земли и корова. Все экономическое развитие может исходить из этого: зерно и молоко. Результатом праяс являются фабрики, скотобойни, бордели, винные магазины, кинотеатры и т.д. Если преданные советуют не прилагать чрезмерных усилий, не работать излишне, чтобы обладать искусственными удобствами и т.п., материалисты считают это примитивизмом. Человеческая жизнь предназначена для самоосознания, а не для артхи. Наше занятие должно облегчать наши потребности, но прежде всего мы должны быть сосредоточены на самоосознании. Дуратма/махатма определяется тем, чьи чувства удовлетворяются.
C. Истинная дхарма – для освобождения, а не для хлеба. Дхарма сосредоточена на артхе, и чрезмерно. Духовный искатель должен избегать мирских усилий: Ш.Б. 1.2.9.
III. Праджалпа (ненужные разговоры) Кваканье жабы, дело, которое также приводит к «грудам газет, журналов и романов, разгадыванию кроссвордов...» и пенсионерам, которые «...играют в карты, рыбачат, смотрят телевизор и обсуждают бесполезные социально-политические схемы...»
IV. Ниямаграха
нияма — правила и предписания
аграха — стремление принять
аграха — нежелание принять
нияма-аграха — стремление принять некоторые предписания писаний немедленно для получения выгоды (т. е. экономического развития), пренебрегая правилами... предназначенными для духовного развития, и действуя по своему усмотрению или независимо.
- 6 -
V. Джана-санга (общение с теми, кто не интересуется КЧ)
А. Наш принцип — бхакта-сане васа. Это способствует прогрессу, как и в деловых ассоциациях: фондовая биржа, торговая палата. ИСККОН предназначен для тех, кто заинтересован в пробуждении дремлющего сознания Кришны.
А. Атьяхара также включает в себя чрезмерные усилия для гьяны — это тщетно, или, подобным образом, чрезмерные усилия для написания книг об экономическом развитии. Все больше и больше вещей в форме знаний или денежной выгоды — это атьяхара. Пример: Великий карми... ставший сапожником. Атьяхари также являются майявади. Их общение нежелательно: карми, гьяни и йоги (карми, стремящиеся к мукти и сиддхи). Современная война между капиталистами и коммунистами происходит из-за пренебрежения советом Рупы Госвами относительно атьяхары. Богатство принадлежит Кришне. Пример со стодолларовой купюрой.
V. Анувритти Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура
Б. Ниямаграха — принятие предписаний писаний ради немедленной выгоды, подобно утилитаристу (ради моего немедленного материального или экономического благополучия), а также произвольное пренебрежение правилами.
В. Лаулья — жадность. Сюда входят «желания расширить сознание посредством совершенствования мистической йоги, слияния с бытием Брахмана или достижения произвольного материального процветания» — все это препятствия на пути к сознанию Кришны.
Г. Богатство предназначено для служения Кришне, а не для удовлетворения чувств, что является политикой воров. Общество Ишавасья — единственная надежда в нынешней ситуации. Берите согласно реальной потребности и используйте богатство во благо всех, а не для удовлетворения чувств и эксплуатации других. Без отказа человеческого общества от этих недостатков не может быть и речи о мирном обществе. Движение сознания Кришны призвано дать руководство в этом отношении.
— 7 —
НЕКТАР НАСТАВЛЕНИЙ
ТЕКСТ 3
утсаха̄н ниш́чаиа̄д дхаириа̄т тат-тат-карма правaртана̄т
сан̇га-тйа̄га̄т сато̄ врттех̣ садбхир бхактих̣ прасидхйати
«Существует шесть принципов, благоприятствующих чистому преданному служению: (1) энтузиазм, (2) решимость, (3) терпение, (4) следование предписанным правилам (таким, как шраванам, киртанам, вишнох смаранам — слушание, воспевание и памятование Кришны), (5) отказ от общения с непреданными и (6) следование по стопам предыдущих ачарьев. Эти шесть принципов, несомненно, гарантируют полный успех в чистом преданном служении».
I. Преданное служение
A. Сущность: практическая деятельность, благоприятствующая служению Кришне и свободная от материальных побуждений.
B. Культивация означает «деятельность, а не праздное размышление — занимайся 9 видами практики: шраванам, киртанам Вишну... особенно шраванам в начале, слушание от гуру. После путешествия по всей вселенной появляется возможность встретить гуру и получить семя бхакти. Гуру дает процесс и принципы для прогресса:
II. Утсаха — энтузиазм, необходимый для любого успеха.
Энтузиазм использовать всё для служения Кришне. Пример: диктофон. «Усилия, предпринятые с разумом, в сознании Кришны, называются утсаха, или энтузиазмом». Правильное средство — юкта-вайрагья.
III. Нишчаяд — уверенность
A. Что занятие преданным служением Господу должно быть нашей жизнью и душой, желанной целью и высшим совершенством человеческой жизни.
B. Что всякая другая деятельность никогда «не принесет никакой долговечной пользы», «спокойно убежденный», «мой преданный никогда не погибнет», «нет потери или уменьшения» — прогресс никогда не теряется, это постоянное достояние. Поэтому преданный должен быть очень уверен в своем занятии, ибо оно не может быть «прекращено какой-либо мирской причиной или навсегда сокращено каким-либо материальным прерыванием».
C. В противном случае, другие занятия делают человека дуратмой, ограниченным. Поэтому, «с энтузиазмом исполняя:
регулятивных предписаний преданного служения с терпением и уверенностью. Таким образом, можно прогрессировать в преданном служении без препятствий."
IV. Дхарьят (Терпение) — нет мгновенного просветления. Выполняй приказы гуру с терпением и желанием иметь ребенка. Пример замужней женщины, выполняющей различные действия, благоприятные для преданного служения — регулятивные принципы. Четыре запрета и воспевание Харе Кришна как минимум 16 кругов.
V. Тат-тат-карма-правартана — выполнение различных действий, благоприятных для преданного служения — регулятивных принципов. Четыре запрета и воспевание Харе Кришна как минимум 16 кругов.
VI. Санга-тьягат — отказ от общения с непреданными, включая карми, джнани и йоги. Живи в обществе преданных: тандэра чарана севи бхакта-сане васа — нужно жить в обществе преданных и следовать принципам, установленным ачарьями, особенно шестью Госвами.
Сато вритти — следование по стопам предыдущих ачарьев.
А. Средства для заполнения дня — каждую минуту — деятельностью в сознании Кришны. Следуя всем принципам, изложенным в этом стихе, можно гарантированно прогрессировать в преданном служении.
Б. Требуется платформа вишуддха-саттвы, достигаемая путем раннего подъема, воспевания, слушания и т. д. — процесса садхана-бхакти.
В. "Нужно стать совершенно безразличным к такой непостоянной деятельности (материалистической деятельности) и вместо этого направить свое внимание на регулятивные принципы преданного служения."
А. "Вовлеченность в преданное служение
жизнь и душа живого существа. и высшее совершенство человеческой жизни. преуспевают в том, чтобы сделать одного беспокойным."
служение Господу является желаемой целью. Другие пути... только
VIII. ЦИТАТЫ ИЗ РЕЗЮМЕ
Б. "Преданное служение настолько чисто и совершенно, что, однажды начавшись, оно невольно влечет к конечному успеху."
В. "Преданный не заинтересован ни в какой материальной деятельности и поэтому никогда не бывает материально оскверненным.
Г. Джняни, йоги и карми не могут достичь высшей ступени махатмы, но остаются дуратмами или калеками разума.
- 9 -
НЕКТАР НАСТАВЛЕНИЙ
ТЕКСТ 4
дадати пратигрхнати гухьям акхьяти прэчхати бункте бходжайате хайва сад-видхам прити-лакшанам
"Дарение подарков в благотворительности, принятие благотворительных подарков, доверительное раскрытие своего ума, доверительные расспросы, принятие прасада и предложение прасада — это шесть признаков любви, разделяемой одним преданным и другим.
I. Шесть видов обмена
А. Это система обмена с преданными, и она существует даже в обычном обществе в отношениях дружбы. В отношениях прити или любви в интимных отношениях.
Б. ИСККОН создан для облегчения этих шести видов обмена.
жизнь общества питается этими обменами, и, по сути, на этой основе общество расширяется по всему миру. Таким образом, "обычный человек может полностью возродить свое дремлющее сознание Кришны".
В. сангата санджаяте камах Согласно общению,
желания и амбиции человека развиваются. Человек познается по своему окружению. Общение раскрывает присущее качество Кришна-сознания. Это движение санкиртаны принесет пользу каждому живому существу именно таким образом. Примеры: беседа с Харидасом Тхакуром и Господом Чайтаньей в Джарикханде.
Д. Дадати – давать милостыню: вклад или распространение святого имени Господа является возвышенным примером этого.
Е. Пратигрхнати – принимать милостыню: принимать трансцендентные наставления и вибрацию святого имени.
Ф. Гухьям ахьяти прачхати – «Следует расспрашивать о Движении Кришна-сознания и открывать свой разум, чтобы понять положение этого материального мира. Таким образом, принципы гухьям ахьяти прачхати могут быть применены».
Г. Бхункте бходжайте чайва – Обмен прасадом с преданными и членами.
«Воистину, Шри Чайтанья Махапрабху запретил преданным общаться даже с обычными людьми, слишком привязанными к удовлетворению материальных чувств».
Ч. Человеческое общество, характеризующееся дхармой, иначе – животное общество. Успешная религия порождает любовь к Богу. Преданное служение – высшее занятие. Ш.Б. 1.2.6 паро дхарма и оно должно быть ахаитуки апратихата – бескорыстным и беспрепятственным – это чистая бхакти.
И. Для мира и спокойствия в человеческом обществе необходимо Кришна-сознание.
II. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур
А. Проповедники не должны обмениваться мнениями с майявади и
отъявленные атеисты, которые противны сознанию Кришны. Пример: змея и молоко, увеличивающее его яд. Не раскрывайте свои мысли таким людям. "Лучше всего полностью избегать общения с ними и никогда не спрашивать их ни о чем сокровенном, потому что они не могут дать хорошего совета... из-за такого близкого общения мы можем заразиться их атеистическим мышлением".
Господь Чайтанья предостерег: "вишайаи анна кхаиле душта баиа мана": "Поедая пищу, приготовленную мирскими людьми, ум становится порочным. (Анна означает зерно, особенно)".
...если человек не очень продвинут, он не сможет использовать вклад каждого для продвижения движения сознания Кришны...
III. Заключение
А. "...Общайтесь с преданными, соблюдайте предписанные преданные принципы, следуйте по стопам ачарьев и в полном послушании выполняйте приказы духовного учителя. Таким образом мы сможем развить наше преданное служение и спящее сознание Кришны".
Б. Промежуточные преданные должны следовать четырем обменам: любить Бога, дружить с преданными, оказывать благосклонность невежественным и отвергать завистливых и демонических.
В. Продвинутый преданный должен следовать принципу "дадати", отдавая 50% своего богатства по примеру Рупы Госвами. "Это удовлетворит требования дадати".
Г. Воплощенные души ниже человека также получают огромную пользу от звука Святого Имени. См.: обсуждение Харидаса Тхакура и Чайтаньи Махапрабху.
- 11 -
Д. Цитаты для резюме
1. В любой части мира, какой бы угнетенной ни была община, существует некая система религии. (Даже у аборигенов в джунглях есть система религии).
2. Когда религиозная система развивается и превращается в любовь к Богу, она достигает успеха. (См. Ш.Б. 1.2.6) - са ваи пумсам пара дхармо...
- I~ -
НЕКТАР НАСТАВЛЕНИЙ
ТЕКСТ 5
кришнети йасйа гири там манасадарийета дикшасти четат пранатибхиш ча бхаджантам ишам шушрушайа бхаджана-виджнйам ананйам анйаниндиди-шунйа хрдам ипшита-санга-лабдхйа
"Следует мысленно почитать преданного, повторяющего святое имя Господа Кришны, следует смиренно поклониться преданному, прошедшему духовное посвящение (дикшу) и занятому поклонением Божеству, и следует общаться и с верой служить тому чистому преданному, который продвинулся в непоколебимом преданном служении и чье сердце полностью лишено склонности критиковать других."
I. Шрила Рупа Госвами советует, что мы, вайшнавы, должны встречаться соответственно их положению.
А. Каништха-адхикари - следует мысленно почитать, потому что он повторяет святое имя. (Низшая стадия преданного служения).
1. Неофит-преданный, получивший инициацию в харинаму от духовного учителя и пытающийся повторять святое имя Господа.
2. Очень преданно занятый поклонением Божеству в храме, но не знающий, как вести себя по отношению к преданным или людям в целом.
3. посещает одно из мест поклонения, такое как храм, церковь или мечеть, согласно своей религиозной вере, и поклоняется там в соответствии со своими религиозными убеждениями и предписаниями священных писаний.
4. считает, что Господь присутствует в месте поклонения и нигде больше.
5. не может определить, кто на какой ступени преданного служения находится, равно как и не может определить, кто постиг Верховного Господа.
6. следует установленным правилам (религиозным практикам).
7. иногда спорит с такими же, как он, считая один вид преданности лучше другого.
8. просто материалистичные преданные (пракрита-бхакты), которые пытаются превзойти материальный мир, чтобы достичь духовного плана.
B. Мадхьяма-адхикари – ему следует возносить смиренные поклоны, поскольку он прошел духовное посвящение (дикшу) и занимается поклонением Божеству.
1. средняя ступень преданного служения.
2. прежде всего видит Верховного Господа, Которого он обожает, и считает Его объектом любви.
3. затем видит преданных Господа, с которыми он старается подружиться.
4. видит невинных, не имеющих знания о Господе, и старается пробудить в их сердцах дремлющую любовь к Богу.
5. видит и избегает атеистов, которые не верят в Господа, высмеивают имя Господа и ненавидят тех, кто находится на преданном служении.
6. может принимать учеников, но такие ученики должны быть на том же уровне, и следует понимать, что они не смогут очень хорошо продвигаться к конечной цели жизни под его недостаточным руководством.
в. Уттама-адхикари — следует общаться с ним и
1. высшая ступень преданного служения.
2. видит всё в отношении Верховного Господа.
3. не проводит различий между атеистом и теистом (верующим и неверующим), но видит каждого как неотъемлемую часть Бога; знает, что нет разницы между высокообразованным брахманом и собакой на улице, поскольку оба они принадлежат Господу, хотя и воплощены по-разному в соответствии с качествами материальной природы; видит, что брахманская частица не злоупотребила своей малой независимостью, данной ей Господом, а собачья частица злоупотребила своей независимостью и поэтому наказана законом природы, будучи заключенной в невежественную форму; старается делать добро как высокообразованному брахману, так и собаке, не принимая во внимание их соответствующие действия.
4. не вводится в заблуждение материальными телами, но привлекается духовной искрой внутри соответствующих существ.
5. никто не может ему подражать (Те, кто пытается, погибают).
6. единственная личность, которая может дать истинное понимание вселенского братства. (Брат означает отца одного происхождения. Мы все — сыновья Верховного Господа.)
7. осознает себя вечным слугой Кришны.
8. не имеет интереса ни к чему, кроме служения Кришне.
9. всегда думает о Кришне и ищет способы распространить святое имя Кришны.
10. понимает, что его единственное дело — распространять движение сознания Кришны по всему миру.
11. Его общество следует немедленно принять согласно шести предписаниям (дадати пратигрхнати и т. д.).
12. Его следует принять как духовного учителя. "Все, чем человек владеет, должно быть предложено ему, ибо предписано, что человек должен отдать все, что у него есть, духовному учителю. Брахмачари, в частности, должен просить милостыню у других и предлагать ее духовному учителю."
13. "Шрила Бхактивинода Тхакура дал несколько практических указаний о том, что уттама-адхикари вайшнава можно узнать по его способности обратить многих падших душ в вайшнавизм. Не следует становиться "духовным учителем", если не достигнута ступень уттама-адхикари. Новичок-вайшнав или вайшнав, находящийся на промежуточной ступени, также может принимать учеников, но такие ученики должны быть на той же ступени, и следует понимать, что они не смогут очень хорошо продвигаться; поэтому ученик должен быть осторожен, принимая уттама-адхикари в качестве духовного учителя."
14. Из многих таких вайшнавов может найтись тот, кто очень серьезно занят служением Господу, строго следует всем предписанным правилам, повторяет предписанное количество кругов на джапа-бусах и всегда думает о том, как расширить движение сознания Кришны. Такого вайшнава следует принять за уттама-адхикари, высокоразвитого преданного, и всегда искать его общения.
D. Следует остерегаться пракрита-сахаджий.
1. Они обычно повторяют маха-мантру Харе Кришна, однако привязаны к женщинам, деньгам и опьянению.
2. они еще не очистились должным образом, несмотря на повторение святого имени.
3. их следует уважать в уме, но их общения следует избегать.
E. Тем, кто невинен, но попал под дурное влияние, следует оказать милость, если они стремятся получить наставления от чистых преданных.
II. Как преданный становится привязанным к Кришне: Дикша
A. "Во время посвящения, когда преданный полностью предаётся служению Господу, Кришна принимает его равным Себе Самому." (Чайтанья-чаритамрита, Ади 4.192)
B. "через дикшу (посвящение) человек постепенно теряет интерес к материальным наслаждениям и постепенно обретает интерес к духовной жизни." (Шрила Джива Госвами, Бхакти-сандарбха - 868)
C. Прабхупада приводит пример своих учеников, которые происходят из хороших семей.
семьи и состоятельное происхождение, которые отказываются от всего и живут с вайшнавами. Один из них — тот, кто не заинтересован в материальных наслаждениях и готов переносить лишения, соблюдать целибат и контролировать ум и тело. (Основано на Ш.Б. 6.1.13: тапаса брахмачарьена шамена ча даменена ча)
D. Тот, кто так подготовлен, готов к духовному просветлению или тад-виджняне — трансцендентному знанию о Высшем.
E. Не следует принимать гуру, не будучи готовым исполнять его приказы, а не просто следовать моде. Следует задавать вопросы о трансцендентных предметах.
III. Продвижение
A. Тот, кто серьезно занимается, поет без оскорблений, тогда он может продвинуться на промежуточную ступень. Шестнадцать кругов — минимальная ступень. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур утверждает, что без 64 кругов мы падшие. Но искренний человек может прогрессировать, если он служит со всей серьезностью и без лицемерия.
B. Приводится пример Дж. Харрисона как неофита, достойного уважения, поскольку он прогрессирует, хотя некоторые современники Ш.П. не смогли продолжать воспевать.
C. Верное исполнение процесса служения начинается с понимания своей духовной идентичности — язык и откровение постепенно следуют за этим.
IV. Шраддха
А. Твердая вера в воспевание и неуклонное преданное служение являются признаками уттама-адхикари согласно Чайтанья-чаритамрите, Мадхья-лила, 22.67. А в Мадхья-лиле 22.64 говорится: «Человек становится квалифицированным как преданный на начальной, промежуточной и высшей ступенях преданного служения в соответствии с развитием его шраддхи (веры)».
Б. Шраддха — это начало сознания Кришны. Принятие слов Кришны в авторитетных писаниях, таких как «Бхагавад-гита», а не их произвольное толкование, является основой для прогресса. Полностью верное отношение — это начало прогресса.
Г. Когда приходит осознание: вечное служение Кришне, незаинтересованность во всем, кроме служения Кришне, постоянное размышление о Кришне, поиск путей распространения Святого Имени Кришны и т. д., — это уттама-адхикари, и следует искать его общества согласно шести видам обмена. Такого человека следует принять как гуру.
V. Заключение
А. По словам Господа Чайтаньи, вайшнава можно узнать по тому, что он интересуется воспеванием святого имени Кришны или по практике любит воспевать имена Кришны. Такого человека следует уважать вайшнавам. Прабхупада объясняет, что многие великие проповедники пали, потому что пренебрегали воспеванием святого имени.
Б. Практические примеры верности в сознании Кришны
L. «Когда человек полностью занимается воспеванием маха-мантры, он постепенно осознает свою истинную природу. Если человек не воспевает с верой...»
мантра, Кришна не являет Себя. джихвадау свайам эва спхурати адаха."
2. "Мы не можем постичь Верховную Личность Бога искусственными средствами. Мы должны преданно служить Господу. Такое служение начинается с языка (севонмукхе хи джихвадау), что означает, что мы должны всегда повторять святые имена Господа и принимать Кришна-прасад. Мы не должны петь или принимать что-либо еще. Когда этот процесс добросовестно соблюдается, Верховный Господь являет Себя Преданному."
харе Кришна собственное духовное харе Кришна севонмукхе хи
- 11 -
НЕКТАР НАСТАВЛЕНИЙ
ТЕКСТ 6
дриштайх свабхава-джанитайр вапушаш ча дошаир на пракритатвам иха бхакта-джанасйа пашет гамгамбхасам на кхиу будбуда-пхена-панкаир брахма-драватвам апагаччхати нира-дхармаих
Находясь в своем изначальном сознании Кришны, чистый преданный не отождествляет себя с телом. Такого преданного не следует рассматривать с материалистической точки зрения. Действительно, следует пренебрегать тем, что тело преданного рождено в низкой семье, имеет дурной цвет, деформировано, или является больным или немощным. Согласно обычному видению, такие недостатки могут казаться выдающимися в теле чистого преданного, но, несмотря на такие кажущиеся изъяны, тело чистого преданного не может быть осквернено. Оно подобно водам Ганги, которые иногда в сезон дождей бывают полны пузырей, пены и ила. Воды Ганги не загрязняются. Те, кто продвинут в духовном понимании, будут купаться в Ганге, не принимая во внимание состояние воды.
I. Освобожденное состояние
А. Чистая бхакти совершается в освобожденном состоянии (БГ 14.26). Чистая бхакти означает отсутствие материальных соображений и мотивов – свобода от кармы и гьяны – истинная деятельность чистой души; авябхичарини бхакти.
II. Материальные условия
А. Чистые преданные не подвержены материальным условиям, хотя их телесные черты могут казаться материально обусловленными. Статус преданного невозможно постичь, если он не находится хотя бы на уровне мадхьяма-адхикари. Но телесные недостатки следует игнорировать. Следует учитывать чистое служение преданного (БГ 9.30). Он не обычный человек.
Б. Ни семья, ни каста, ни наследственность
следует учитывать. Госвами означает тот, кто контролирует чувства, а не представитель определенной семьи. Можно родиться в семье госвами или в любой другой семье, но истинная квалификация определяется практической деятельностью и качествами человека.
C. Гордость, зависть или ревность означают падение.
D. Рассмотрение телесных недостатков является хати-матой, оскорблением безумного слона. Не следует совершать оскорблений в адрес вайшнава. Следует принимать от него наставления и служить ему, а менее возвышенному вайшнаву следует помогать всячески. Следует видеть внутренние качества вайшнава – как он занят чистым преданным служением.
- -18 -
E. Те, кто считает, что сознание Кришны ограничено определенной группой людей или территорией и т.д., обычно могут понять только внешние проявления преданного. Они пытаются поднять махабхагаватов до своего уровня. Прабхупада приводит пример неофитов-богословских братьев.
F. Вайшнава-апарадха очень опасна и является препятствием – следует быть очень осторожным, чтобы не завидовать наделенному силой шуддха-вайшнаву. Также не следует думать, что можно дисциплинировать такого человека.
III. Заключение.
Можно отличить начинающего вайшнава от продвинутого вайшнава по их деятельности. Продвинутый вайшнав всегда занимает положение духовного учителя, а начинающий всегда считается его учеником. Духовный учитель не должен подчиняться советам ученика, равно как и духовный учитель не обязан принимать наставления от тех, кто не является его учениками. Таково резюме наставлений Шрилы Рупы Госвами по шестому стиху.
ШРИ КРИШНА-НАМА-ЧАРИТАДИ-ШИТАПЙ АВИДЙА-ПИТТОПАТАПТА-РАСАНАСЙА НА РОЧИКА. НУ КИНТВ АДАРАД АНУДИНАМ КХАЛУ САИВА ДЖУСТА СВАДВИ К.РАМАД БХАВАТИ ТАД-ГАДА-МУЛА-ХАНТРИ
"Святое имя, характер, игры и деяния Кришны трансцендентно сладки, как леденцы. Хотя язык человека, пораженного желтухой невежества (авидьи), не может ощутить ничего сладкого, удивительно, что просто тщательно повторяя эти сладкие имена каждый день, в его языке пробуждается естественное наслаждение, и его болезнь постепенно уничтожается до корня."
I. Болезненное состояние
A. Имя, качества, игры Кришны по своей природе являются абсолютной истиной, красотой и блаженством. Сравнение с леденцами, лечение от желтухи.
B. Жертва желтухи не может наслаждаться вкусом леденцов из-за своей болезни — авидьи, невежества. Но лекарство — это леденцы. Духовное здоровье возможно благодаря регулярному развитию сознания Кришны.
C. Болезненное состояние вызывает больший интерес к материалистичному.
жизнь, чем сознание Кришны. Нормальное состояние — «вера сварупа хайя кришнера нитйа-даса» — вечный слуга Кришны. Здоровье теряется из-за влечения к майе.
D. Мир майи называется дурашрая — «ложное или плохое прибежище», и, ища прибежища, люди просто сбиты с толку и несчастны. Из-за своей болезни, если им предлагают принять леденец сознания Кришны, они не принимают его. Пример
сопутствующего порождения, вызванного дурашрая.
II. Слепые лидеры
A. Люди вводятся в заблуждение слепыми лидерами. Слепые означает
без сознания Кришны, то есть атеистичные, греховные (БГ 7.15 — на мам...) (ББ 7.5.31).
B. Такие атеистичные люди противятся усилиям других обрести сознание Кришны и принять прибежище Кришны. «Атмосфера насыщена невежеством». Поэтому люди не проявляют энтузиазма из-за болезненного состояния. Тем не менее, сознание Кришны — единственное лекарство, особенно маха-мантра Харе Кришна. «Человек начинает свое лечение, воспевая маха-мантру Харе Кришна, ибо, воспевая это святое имя Господа, человек в материальном состоянии освободится от всех заблуждений (чето-дарпана-марджанам). Авидья, заблуждение относительно своей духовной идентичности, закладывает основу для аханкары, или ложного эго в сердце». (стр. 69)
C. Воспеванием очищается сердце, и человек освобождается от всепоглощающего огня материального существования.
III. Воспевание и духовный прогресс
A. Три стадии: оскорбительная, уменьшение оскорблений и чистая.
Избегай десяти оскорблений, чтобы подняться над оскорбительной платформой. Чистое воспевание означает освобождение. Это называется бхава-маха-давагнинрвапанам – стадия наслаждения вкусом трансцендентной жизни.
Б. Движение сознания Кришны призвано создать атмосферу, в которой люди могут начать воспевать, то есть атмосферу шраддхи – веры.
В. Если человек искренен, он получает посвящение – это называется бхаджана-крия. Он строго следует принципам и постепенно достигает стадии анартха-нивритти. Затем, обретя стойкость (ништха), он постепенно движется все дальше и дальше, пока не достигнет бхавы (экстаза) – «предварительного пробуждения дремлющей любви к Личности Бога».
Г. На стадии бхавы майя не может беспокоить преданного, потому что он видит истинное положение майи. Майя подобна тени, а Кришна – свету (ЧЧ Мадхья 22.31: «Кришна подобен солнечному свету, а майя – тьме. Где есть солнечный свет, там не может быть тьмы. Как только человек принимает сознание Кришны, тьма иллюзии, влияние внешней энергии, немедленно исчезнет»).
Нектар наставлений
Текст 8
тан-нама-рупа-чаритади-сукиртанану смртьох крамена расана-манаси нийоджья тиштхан врадже'тад-анураги-джананугами калам найед ахилам ити упадеша-сарам
Суть всех наставлений заключается в том, чтобы полностью использовать свое время — двадцать четыре часа в сутки — для прекрасного воспевания и памятования божественного имени Господа, Его трансцендентной формы, качеств и вечных игр, тем самым постепенно вовлекая свой язык и ум. Таким образом, следует жить во Врадже (Голоке Вриндавана-дхаме) и служить Кришне под руководством преданных. Следует идти по стопам возлюбленных преданных Господа, глубоко привязанных к Его преданному служению.
I. Переселение душ и ум
А. Ум может быть врагом или другом — необходимо обучение, чтобы сделать его другом. Движение сознания Кришны предназначено для обучения ума сосредоточению на Кришне.
Б. Тысячи впечатлений за тысячи жизней,
обычно направленных на удовлетворение чувств, очень опасны для
обусловленной души. БГ 8.6: «Какое бы состояние бытия ни вспоминал человек, покидая тело, того состояния он достигнет непременно».
II. Рекомендации Рупы Госвами
А. «При смерти состояние ума и интеллекта определяет следующее тело». Если ум сосредоточен на Кришне, тогда возвращение к Богу. Следовательно, необходимо обучение памятованию Кришны. Умы должны быть обучены, язык должен вкушать прасад и воспевать имя Кришны, а Рупа Госвами рекомендует: «тиштхан врадже» — жить во Вриндаване или любой части Враджабхуми и искать прибежища у возвышенного преданного,
и всегда думать о Кришне и Его играх. (БРС 1.2.294-295)
Это должно быть сделано в садхане — «духовные практики, выполняемые на стадии обусловленности» — и садхье — «на стадии реализации Бога, когда человек является сиддха-пурушей, или духовно совершенной душой».
***
III. Комментарий Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура
А.
Сначала следуйте предписанному процессу и развивайте вкус.
Б.
Затем отправляйтесь жить во Вриндаван и постоянно вспоминайте имя, славу, игры и качества Кришны под руководством и защитой опытного преданного. «Суть всех наставлений относительно развития преданного служения».
В.
Стадия неофита — шравана-даса, стадия слушания. Затем стадия варана-даса — принятия (привязанности к слушанию). Затем, когда человек воспевает в экстазе, он достигает смаранавастхи, стадии воспоминания.
Г.
Пять стадий воспоминания: (1) припоминание, (2) поглощенность, (3) медитация, (4) постоянное воспоминание и (5) транс. Припоминание — это сосредоточение. Постоянное воспоминание называется анусмрити. Непрерывное и неустанное анусмрити — это транс или самадхи.
Д.
Когда воспоминание таким образом совершенствуется, душа осознает свою изначальную, конституционную позицию и свою связь с Кришной. Это называется сампатти-даса.
Е.
Неофиты должны развивать привязанность к Кришне и перейти на спонтанную платформу — рага-бхакти — преданное служение в спонтанной любви. Затем можно следовать по стопам одного из вечных спутников Кришны во Вриндаване, это и есть рагануга стадия.
G. Следует избрать одного из вечных спутников Кришны в одном из пяти расов. "В этом вся суть наставлений, касающихся преданного служения".
- ~ -
НЕКТАР НАСТАВЛЕНИЙ
ТЕКСТ 9
вайкунтхадж джанито вара мадху-пури татрапи расотсавад вриндараньям удара-пани-рамант татрапи гова5рдхна radha-кундам ихапи гокула-патех премамртаплаванат куряд ася вираджато гири-тате севам вивеки на ках
"Святое место, известное как Матхура, превосходит Вайкунтху, трансцендентный мир, ибо Господь явился там. Матхура-пури превосходит трансцендентный лес Вриндавана из-за игр Кришны в раса-лиле. А лес Вриндавана превосходит холм Говардхана, ибо он был воздвигнут божественной рукой Шри Кришны и служил местом Его разнообразных любовных игр. И превыше всего стоит превосходная Шри Радха-кунда, ибо она переполнена нектаром амриты, премы Господа Гокулы, Шри Кришны. Где же тогда тот разумный человек, который не пожелает служить этой божественной Радха-кунде, расположенной у подножия холма Говардхана?"
I. Иерархия духовного мира
A. Духовный мир составляет три четверти всего творения и намного превосходит материальный мир.
B. Матхура превосходит Вайкунтху, поскольку Господь Кришна избрал ее местом Своего явления.
C. Внутренние леса Вриндавана превосходят ее, поскольку Господь избрал их местом Своих игр.
D. Говардхана превосходит его, поскольку Кришна лично держал его как зонт в течение семи дней, это место Его пастушества и место встреч со Шри Радхой.
E. Радха-кунда, однако, превосходит всё – у подножия Говардханы, место многих встреч, танцев и т.д., и где любовь к Кришне переполняет. Много воспоминаний о вечных любовных играх между Кришной и Радхарани (рати-вилас).
II. Радха-кунда
A. Место, вновь открытое Шри Чайтаньей Махапрабху и раскопанное Госвами, во главе со Шри Рупой и Рагхунатхой.
B. Акцент делается на Радха-кунде из-за сильного желания Шри Чайтаньи Махапрабху найти её.
C. Никто, обладающий трансцендентным разумом, не должен желать жить где-либо ещё.
D. Важность не может быть осознана другими вайшнавскими сампрадаями или кем-либо, не заинтересованным в преданном служении Шри Чайтаньи Махапрабху.
ТЕКСТ 10
Карми превосходят обычных людей, гьяни – карми, а те, кто занимается бхакти, освободившись от гьяны, еще выше. Но те, кто предан Кришне, подобно пастушкам, еще выше. Среди них Радхика самая дорогая, и так же её водоем. Кто же не найдет прибежища у него?
В шастрах говорится, что из всех тружеников, стремящихся к плодам своей деятельности, Верховный Господь Хари благосклонен к тому, кто преуспел в познании высших ценностей жизни. Из многих таких людей, достигших знания (джняни), тот, кто благодаря своему знанию практически освободился, может посвятить себя преданному служению. Он превосходит других. Однако тот, кто действительно достиг премы, чистой любви к Кришне, превосходит его. Гопи возвышаются над всеми возвышенными преданными, поскольку они всегда полностью зависят от Шри Кришны, трансцендентного пастушка. Среди гопи Шримати Радхарани наиболее дорога Кришне. Ее кунда (озеро) так же глубоко дорога Господу Кришне, как и эта самая любимая из гопи. Кто же тогда не пожелает жить у Радха-кунды и, в духовном теле, преисполненном экстатических преданных чувств (апракрта-бхава), служить божественной чете Шри Шри Радха-Говинде, совершающей Свои вечные ежедневные восьмикратные игры? Воистину, те, кто совершает преданное служение на берегах Радха-кунды, являются самыми удачливыми людьми во вселенной.
I. Градации духовных искателей
A. Карми
1. Труженики, стремящиеся к плодам деятельности – те, кто желает прибыли – благочестивые действия возвышают их на высшие планеты. Когда их заслуги исчерпываются, они возвращаются в земной мир.
2. Духовные искатели третьего класса – ттийа шактих – те, кто находится под чарами обещанных наград, которые приходят во время служения иллюзорной энергии.
3. Викарми — это люди, занятые кармической деятельностью, которые не следуют ведическим предписаниям. Они деградируют до уровня животных, деревьев и растений. В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.4) сказано: «нуа̄м̇ праматтах̣ куруте викарма...» (Материалисты, которые трудятся подобно собакам и свиньям лишь ради удовлетворения чувств, на самом деле безумны. Они совершают всевозможные отвратительные поступки исключительно ради удовлетворения чувств. Материалистическая деятельность совершенно недостойна разумного человека, ибо в результате такой деятельности человек получает материальное тело, полное страданий.)
4. Деятельность викарми заканчивается лишь поражением (парабхава). Они будут деградированы до уровня животных и растений.
Б. Джнани
1. Из многих тысяч карми лишь один проявит интерес к атма-таттве, науке о душе. Джнани избегает кармической деятельности, воздерживается от слепого потакания чувствам и стремится к познанию души и освобождению.
2. Он превосходит карми, но все еще остается несовершенным, поскольку не имеет сведений о преданном служении и, следовательно, пренебрегает прямым поклонением Верховному Личности Бога.
В. Преданные
1. Из многих таких джнани лишь один может прийти к чистому преданному служению: в «Бхагавад-гите» (7.19) сказано: «бахуна̄м̇ джанмана̄м анте...» (Спустя много жизней...) он достигает уровня бхакти, который описывается как джнана-вимукта-бхакти-парама.
3. Среди всех преданных положение гопи наивысшее, ибо они не знают ничего, кроме удовлетворения Кришны. Они не ожидают ничего взамен и не забывают Кришну, несмотря на то, что Он повергает их в крайнюю тревогу и страдания. Випраламбха-сева – служение в экстазе разлуки, как учил Шри Чайтанья Махапрабху, является наивысшим, намного превосходящим прямое служение Кришне. В этом настроении человек на самом деле никогда не разлучается с Кришной.
4. Гопи являются самыми возвышенными, и среди них Радхарани – наивысшая. Кришна был вынужден занять ее положение, чтобы полностью понять ее чувства. Никто не может превзойти ее. Шри Чайтанья Махапрабху
5. Радха является самой возвышенной преданной, а Радха-кунда – самым возвышенным местом. Это подтверждается в Лагхубхагаватамрите.
6. Каждый, кто заинтересован в сознании Кришны, в конечном итоге должен искать прибежища и исполнять преданное служение.
НЕКТАР НАСТАВЛЕНИЙ
ТЕКСТ 11
кришнасйуччаих праная-васати прейасибхйо ’пи радха кундам часья мунибхир абхитас тадрг эва вьядхайи
йат прештхайр апи ’лам асулабхам ким пунар бхакти-бхаджам тат премедам сакрд аши сарах снатрур авишкароти
Из множества объектов благосклонного услаждения и всех возлюбленных дев Враджа-бхуми Шримати Радхарани, несомненно, является самым дорогим объектом для Кришны. И, во всех отношениях, Ее божественный кунда описывается великими мудрецами как столь же дорогой Ему. Несомненно, Радха-кунда очень редко достигается даже великими преданными; поэтому она еще более
трудно для обычных преданных достичь. Если кто-то просто однажды искупается в этих священных водах, его чистая любовь к Кришне полностью пробуждается.
I. Радха-кунда возвышенна
A. Она принадлежит Радхе, самому дорогому объекту Кришны.
Мудрецы говорят, что она так же дорога Кришне, как и сама Радха.
B. Она редко обретается.
II. Купание в Радха-кунде
A. Как можно чаще совершать чистое преданное служение.
Важнейший аспект для тех, кто стремится следовать по стопам сакхи (доверенных служанок) Шримати Радхарани.
B. Бхактивинода Тхакура сказал, что это самое избранное место для тех, кто стремится следовать по стопам сакхи (доверенных служанок) Шримати Радхарани.
C. Самый возвышенный метод совершения преданного служения под защитой Шри Чайтаньи Махапрабху — жить у Радха-кунды и искать прибежища у доверенных служанок Шри Радхи и служить под их руководством.
D. Купание даже один раз в Радха-кунде может пробудить любовь к Кришне, точно так же, как у гопи.
E. Жизнь там, регулярное купание и служение — высшее совершенство преданного служения.
F. Трудно даже для Нарады и Санаки — нет пределов славе Шри Радха-кунды. Служа Радха-кунде, можно получить возможность стать помощником Шримати Радхарани под вечным руководством гопи.
