--- SOURCE: Tattva-Sandarbha-docx/index.html ---
Tattva-Sandarbha-docx
Шрила Прабхупада часто восхвалял Шрилу Дживу Госвами за его чудесное достижение — Шри-Шат-Сандарбху (Шесть Сущностей). В «Чайтанья-чаритамрите» он пишет:
Ложные преданные, лишенные заключений трансцендентного знания, думают, что искусственное пролитие слез избавит их. Подобно этому, другие ложные преданные считают изучение книг предыдущих ачарьев нежелательным, подобным изучению сухих эмпирических философий. Но Шрила Джива Госвами, следуя предыдущим ачарьям, изложил заключения писаний в шести трактатах, называемых Шат-сандарбхами. Ложные преданные, обладающие очень скудными знаниями таких заключений, не достигают чистой преданности из-за отсутствия рвения в принятии благоприятных наставлений для преданного служения, данных самореализованными преданными. Такие ложные преданные подобны имперсоналистам, которые также считают преданное служение не лучше обычных корыстных действий. Здесь Шрила Прабхупада утверждает, что заключения писаний содержатся в Шат-сандарбхах. Преданные, стремящиеся укрепиться этими заключениями, поэтому будут внимательно изучать изложение Сандарбх на английском языке, дополненное просвещающими комментариями к словам Шрилы Дживы Госвами. Такое тщательное изучение особенно ценится преданными, посвятившими себя проповеднической миссии Господа Чайтаньи Махапрабху. Сегодня, к сожалению, даже среди тех, кто находится в прямой линии Дживы Госвами, изучение Сандарбх пренебрегается.
Шрила Прабхупада, однако, прежде чем приступить к своей миссии по привнесению сознания Кришны в западный мир, подготовил себя, изучив Сат-сандарбхи, и поощрил своих последователей поступать так же.
Шри Таттва-сандарбха является первой из Шести сандарбх. Для облегчения понимания эти шесть трактатов могут быть перечислены следующим образом:
1. Таттва-сандарбха – (Беседы об Истине)
2. Бхагавата-сандарбха – (Беседы о Боге)
3. Параматма-сандарбха – (Беседы об Абсолюте)
4. Кришна-сандарбха – (Беседы о Кришне)
5. Бхакти-сандарбха – (Беседы о преданном служении)
6. Прити-сандарбха – (Беседы о Любви)
В этих шести беседах Шрила Джива Госвами систематически излагает выводы гаудия-вайшнавской философии, известной как ачинтья-бхедабхеда-таттва. В Таттва-сандарбхе он закладывает основу для изложения других сандарбх, устанавливая гаудия-вайшнавскую эпистемологию, или средства познания. Он доказывает, что для ученика, интересующегося знанием об Абсолютной Истине, которая находится за пределами чувственного восприятия и умственных спекуляций, действительным средством получения знания является шабда-брахман, и что Веды являются высшим праманой (доказательством).
Затем он объясняет практические трудности в понимании Вед и устанавливает, что изучение Пуран является решением, поскольку они столь же хороши, как и Веды, более того, они являются пятыми Ведами. Затем методом исключения он показывает, что среди Пуран только саттвические Пураны дают ясное знание об Абсолюте.
среди них Шримад-Бхагаватам является
высшим. Это суть Вед, поскольку он основан на
мантре Гаятри и является естественным комментарием
к Веданта-сутрам.
Шрила Джива Госвами объясняет
Шримад-Бхагаватам таким, какой он есть. Для этого
он использует безупречную технику, которая не оставляет
сомнений в достоверности
его выводов. Сначала он предлагает нам
рассмотреть сердце первоначального
писателя, Шри Вьясадевы, и сердца
ораторов, Шукадевы и Соты Госвами. В свете этого он анализирует
Бхагаватам, неопровержимо устанавливая
цель этой высшей праманы. Во время этого анализа Шри Джива
окончательно опровергает имперсонализм
Шанкарачарьи с помощью логики и ссылок на писания.
Другие основные моменты Шри Таттва-
Сандарбхи: Объясняются характеристики
атмы; опровергается буддизм; душа утверждается как
сознательная, вечная, неизменная и отличная от тела; проводится анализ
десяти тем Шримад-Бхагаватам, перечисленных Шукадевой и Сотой
Госвами, чтобы показать гармонию между этими двумя главными авторитетами
по Бхагаватам; и что истинная цель Бхагаватам — объяснить
Господа Кришну.
В общей сложности, Шри Таттва-Сандарбха
состоит из шестидесяти трех аннучхед, или разделов.
Из них первые восемь
стихов являются вводными. Разделы с девятого по двадцать восьмой обсуждают эпистемологию Бхагаватам. Разделы с двадцать девятого до конца объясняют прамею, или познаваемый объект знания.
